Между твёрдой мозговой оболочкой и сводом черепа расположены узкие эпидуральные пространства, заполненные тканевой жидкостью и содержащие соединительнотканные перемычки, кровеносные сосуды и нервы.
Артерии наружного слоя твёрдой мозговой оболочки обусловливают характерные борозды на внутренней поверхности черепа.
Внутренний листок (lamina interna) твёрдой мозговой оболочки является истинной мозговой оболочкой и состоит из волокнистой, бедной сосудами соединительной ткани.
При участии внутреннего листка твердая мозговая оболочка образует отростки, выступающие в полость черепа и разделяющие внутричерепные структуры.
Большой серповидный отросток (falx cerebri) напоминает по форме серп и расположен в сагиттальной плоскости.
Выпуклый верхний край falx cerebri вдается между полушариями мозга в fissura longitudinalis cerebri и проходит от гребня решетчатой кости до внутреннего возвышения затылочной кости, переходя в верхнюю поверхность намета мозжечка.
Нижний край серпа большого мозга начинается от заднего конца петушиного гребня, проходит на 5–7 мм выше колена мозолистого тела, а кзади, примыкая почти вплотную к валику мозолистого тела (corpus callosum), заканчивается у вершины намета мозжечка, у места впадения большой вены мозга в прямой синус.
Нижний край серпа содержит нижний сагиттальный синус.
Своим выпуклым краем отросток прикрепляется к боковым ребрам борозды верхнего сагиттального синуса свода черепа и, доходя до внутреннего затылочного выступа, переходит в верхнюю поверхность намета мозжечка.
Малый серповидный отросток, или серп мозжечка (falx cerebelli), является продолжением большого серповидного отростка, следует от внутреннего затылочного выступа по внутреннему затылочному гребню и достигает заднего края большого затылочного отверстия, где переходит в две складки, ограничивающие отверстие сзади.
Серп мозжечка залегает между полушариями мозжечка в области его задней вырезки.
Передний свободный край серпа мозжечка примыкает к задней поверхности червя мозжечка.
Палатка мозжечка, или мозжечковый намет (tentorium cerebelli), образует крышу задней черепной ямкой.
Он натянут между верхними краями пирамид височных костей и бороздами поперечных синусов затылочной кости, отделяя затылочные доли большого мозга от мозжечка.
Он имеет вид горизонтально расположенной пластинки, средняя часть которой оттянута кверху.
Его передний свободный край вогнут и образует вырезку намета (incisura tentorii cerebelli), ограничивающую отверстие намета.
Последняя вместе со спинкой турецкого седла ограничивает отверстие намёта (foramen tentorii), через которое проходит ствол мозга.
