Курс евро превысил 80 рублей Курс доллара преодолел отметку в 69 рублей впервые с 23 августа МОСКВА , 6 сентября . 
/ ТАСС / . 
Курс евро к рублю вырос в ходе торгов на Московской бирже на 91 копейку к уровню закрытия предыдущих торгов , до 80,3 рубля . 
Как свидетельствуют данные торгов , в последний раз курс евро находился на уровне выше 80 рублей 11 апреля текущего года . 
В свою очередь курс доллара на торгах Московской биржи вырос на 98 копеек к уровню закрытия предыдущих торгов и достиг 69,23 рубля за единицу американской валюты , пробив отметку в 69 рублей впервые с 23 августа . 
Курс доллара на Мосбирже поднялся до 67,39 рубля Курс евро увеличился до 78,16 рубля МОСКВА , 27 августа . 
/ ТАСС / . 
Курс доллара к рублю на открытии торгов Московской биржи вырос по сравнению с уровнем закрытия предыдущих торгов на 29 копеек и составил 67,39 рубля . 
Курс евро поднялся на 21 копейку и достиг 78,16 рубля , свидетельствуют данные Московской биржи . 
Индекс Мосбиржи ( ранее - индекс ММВБ ) на открытии торгов вырос по сравнению с уровнем закрытия предыдущей сессии на 0,35% , до уровня в 2287,7 пункта . 
Индекс РТС поднялся на 0,8% и составил 1072,47 пункта , свидетельствуют данные Московской биржи . 
Курс доллара поднялся до 68 рублей Курс евро снизился до 79,29 рубля МОСКВА , 29 августа . 
/ ТАСС / . 
Курс доллара к рублю на открытии торгов Московской биржи вырос по сравнению с уровнем закрытия предыдущих торгов на 13 копеек и составил 68,0 рубля . 
Курс евро снизился на 6 копеек и составил 79,29 руб . , свидетельствуют данные Московской биржи . 
Курс доллара на Мосбирже вырос до 68,37 рубля Курс евро увеличился до 79,18 рубля МОСКВА , 4 сентября . 
/ ТАСС / . 
Курс доллара к рублю на открытии торгов Московской биржи вырос по сравнению с уровнем закрытия предыдущих торгов на 25 копеек и составил 68,37 рубля . 
Курс евро подрос на 4 копейки и достиг отметки 79,18 руб . , свидетельствуют данные Московской биржи . 
Индекс Мосбиржи ( ранее - индекс ММВБ ) на открытии торгов вырос по сравнению с уровнем закрытия предыдущей сессии 0,3% и достиг уровня 2353,03 пункта . 
Индекс РТС увеличился на 0,2% , до отметки 1087,54 пункта , свидетельствуют данные Московской биржи . 
Курс доллара снизился до 69,21 рубля Евро остался на уровне 80,5 рубля МОСКВА , 7 сентября . 
/ ТАСС / . 
Курс доллара к рублю на открытии торгов Московской биржи снизился по сравнению с уровнем закрытия предыдущих торгов на 5 копеек и составил 69,21 рубля . 
Курс евро не изменился по сравнению с уровнем закрытия торгов четверга и составил 80,5 рубля , свидетельствуют данные Московской биржи . 
ТАСС , 27 апреля . 
Банк России 27 апреля сохранил ключевую ставку на уровне 7,25% , говорится в сообщении Центробанка по итогам совета директоров . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
На предыдущем совете директоров 23 марта регулятор снизил ставку на 25 б . п . ( 0,25 п . п . ) с предыдущего уровня в 7,5% на фоне рекордно низкой инфляции . 
"Регулятор отмечает , что годовая инфляция остается на низком уровне . 
При этом произошедшее в апреле ослабление рубля на фоне геополитической напряженности станет фактором более быстрого приближения темпов роста потребительских цен к 4% , но не создает рисков превышения цели по инфляции" , - отмечается в релизе . 
Новое решение о ставке принималось в резко изменившихся условиях - 6 апреля США ввели против России новые санкции , обрушив российские ценные бумаги и ослабив рубль . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Часть потерь рынки компенсировали , однако аналитики не ждали , что Банк России пойдет на дальнейшее смягчение после апрельского шока , последствия которого еще предстоит оценить . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Уменьшение потенциала снижения ключевой ставки 
ВВП РФ за первое полугодие 2017 года вырос на 1,7% В правительстве ожидают , что рост показателя продолжится и во второй половине текущего года МОСКВА , 13 сентября . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
/ ТАСС / . 
ВВП РФ за первую половину 2017 года вырос на 1,7% , ожидается продолжение роста экономики страны во втором полугодии . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Об этом заявил председатель правительства РФ Дмитрий Медведев на совещании с правительством по исполнению федерального бюджета РФ за первое полугодие 2017 года . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"За прошедшие полгода объем валового внутреннего продукта вырос на 1,7% . 
Это в стоимостных показателях порядка 42 трлн руб . 
Мы ожидаем , что во втором полугодии рост валового внутреннего продукта продолжится" , - сказал Медведев . 
Глава кабмина также сообщил , что доходы федерального бюджета от налогов и сборов за прошедшее полугодие превысили объем нефтегазовых поступлений . 
"Отмечу , что меняется структура доходной части . 
Сейчас мы больше получаем денег от налогов и сборов , чем собственно от продажи нефти и газа" , - сказал Медведев . 
Премьер-министр подчеркнул , что доходы бюджета за отчетный период выросли на 14% , что превысило прогноз правительства . 
По итогам первого полугодия объем доходов федерального бюджета превысил 7 трлн руб . , что на 21,5% больше аналогичного показателя прошлого года . 
Расходы бюджета за первое полугодие составили 7,5 трлн руб . 
"Отмечу увеличение кассовых расходов бюджета выше среднего уровня - приблизительно 45,5% к уточненной росписи . 
Нужны , конечно , и дальнейшие шаги в этом направлении" , - отметил глава кабмина . 
Дефицит федерального бюджета по итогам первого полугодия составил 1% , сообщил также премьер-министр . 
Минфин РФ ожидает дефицит федерального бюджета в 1,33 трлн руб . в 2018 году Доходы составят 15,18 трлн руб . , расходы - 16,51 трлн МОСКВА , 18 сентября . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
/ ТАСС / . 
Прогнозируемый дефицит федерального бюджета в 2018 году составит 1,33 трлн руб . при доходах в 15,18 трлн руб . и расходах в 16,51 трлн руб . 
Это следует из проекта закона о федеральном бюджете на 2018 год и период 2019-2020 гг . , размещенного Минфином РФ на официальном портале правовых актов . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
При этом дефицит бюджета РФ в 2019 году ожидается в размере 867,01 млрд руб . , а в 2020 году - 960,32 млрд руб . , отмечается в проекте закона . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Общий объем доходов федерального бюджета в 2019 и 2020 гг . составит 15,55 трлн руб . и 16,28 трлн руб . , расходов - 16,42 трлн руб . и 17,24 трлн руб . соответственно . 
Ранее министр финансов РФ Антон Силуанов сообщал , что Минфин ожидает дефицита федерального бюджета в 2018 году на уровне 1,4% ВВП , в 2019-м - 0 , 8-0 , 9 % . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Дефицит федерального бюджета РФ в 2018 году составит 1,271 трлн рублей Ранее показатель прогнозировался на уровне 1,33 трлн руб . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
МОСКВА , 29 сентября . 
/ ТАСС / . 
Правительство скорректировало дефицит федерального бюджета в 2018 году в сторону уменьшения , он составит 1,271 трлн руб . 
Об этом говорится в сообщении пресс-службы правительства РФ . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Дефицит бюджета в 2019 году составит 819,1 млрд руб . , в 2020 году - 869,9 млрд руб . 
Доходы федерального бюджета в 2018 году составят 15,257 трлн руб . , в 2019 году - 15,554 трлн руб . , в 2020 году - 16,285 трлн руб . 
Расходы в 2018 году - 16,529 трлн руб . , в 2019 году - 16,373 трлн руб . , в 2020 году - 17,155 трлн руб . 
Ранее в проекте бюджета на 2018-2020 гг . , опубликованном на официальном сайте нормативных и правовых актов , дефицит федерального бюджета в 2018 году прогнозировался на уровне 1,33 трлн руб . при доходах в 15,18 трлн руб . и расходах в 16,51 трлн руб . 
При этом дефицит бюджета РФ в 2019 году ожидался в размере 867,01 млрд руб . , а в 2020 году - 960,32 млрд руб . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Общий объем доходов федерального бюджета в 2019 и 2020 годах предполагался на уровне 15,55 трлн руб . и 16,28 трлн руб . , расходы - 16,42 трлн руб . и 17,24 трлн руб . соответственно . 
Реальный эффективный курс рубля в августе снизился на 3,1% В ЦБ сообщили , что с начала текущего года курс снизился на 7% МОСКВА , 10 сентября . 
/ ТАСС / . 
Реальный эффективный курс рубля ( к валютам основных торговых партнеров РФ с учетом инфляции ) в августе 2018 года уменьшился на 3,1% по сравнению с предыдущим месяцем , свидетельствуют данные Банка России . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
При этом с начала текущего года курс снизился на 7% , а в годовом выражении к августу 2017 года снижение составило 7,8% . 
В том числе реальный эффективный курс рубля к доллару в июле опустился по сравнению с июлем 2018 года на 4,9% , с начала года - на 11,2% . 
К евро курс рубля за прошедший месяц снизился к июлю на 3,8% , а с начала года - на 8,1% . 
Эффективный курс рубля рассчитывается на базе курсов валют ключевых торговых партнеров России в соответствии с долями этих стран во внешнеторговом обороте РФ . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = РФ
	}
По итогам 2017 года реальный эффективный курс рубля к доллару вырос на 16,3% , к евро - на 14,8% . 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Американские сенаторы от Республиканской партии могут приехать в РФ в начале июля . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Об этом журналистам сообщил в понедельник глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев ." 
"\" Группа сенаторов от Республиканской партии запросилась на встречу . 
В начале июля \" , - сказал Косачев журналистам , отвечая на вопрос ТАСС ." 
"Как сообщила в субботу газета" "The Washington Post" " , посол США в России Джон Хантсман в настоящее время работает над организацией визита в Москву группы американских сенаторов-республиканцев для проведения консультаций с представителями российских властей и изучения возможности нормализации отношений между двумя государствами ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Как утверждает издание , Хантсман является одним из немногих членов администрации президента Дональда Трампа , активно поддерживающих взаимодействие между Москвой и Вашингтоном . 
	Person
	{
		Name = ТРАМП ДОНАЛЬД
		Position = президент
	}
Глава американской дипмиссии в Москве планирует организовать визит сенаторов Ричарда Шелби ( от штата Алабама ) , Джона Нили Кеннеди ( от штата Луизиана ) и Джона Хувэна ( от штата Северная Дакота ) ." 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев назначил нового главу МЧС Евгения Зиничева председателем правкомиссии по ЧС . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Распоряжение правительства" "опубликовано" "на официальном интернет-портале правовой информации ." 
"\" Включить в состав комисии министра Российской Федерации по делам гражданской обороны , чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Зиничева Е. Н. в качестве председателя комиссии \" , - говорится в документе ." 
"Распоряжением изменена должность состоящего в комиссии Александра Чуприяна , теперь - первого замглавы МЧС ." 
"18 мая указом президента РФ занимавший с ноября 2016 года пост замдиректора ФСБ Евгений Зиничев был назначен главой МЧС . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Чуприян был назначен первым заместителем главы МЧС 4 июня ." 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Министерство юстиции опубликовало в понедельник на своем официальном" "сайте" "список из 63 партий , которые обладают на сегодняшний день правом участвовать в выборах ." 
"Ранее член ЦИК РФ Евгений Шевченко сообщил , что Минюст после назначения дополнительных выборов в Госдуму по одномандатным округам должен уточнить список партий , имеющих право участвовать в выборах . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Довыборы в Госдуму по семи одномандатным округам были назначены Центризбиркомом 14 июня , а 15 июня избирательная кампания официально началась ." 
"Шевченко отметил , что список партий сократился по сравнению с прошлыми выборами . 
Это связано с тем , что партия \" Достоинство \" и Партия национальной безопасности были ликвидированы по решению Верховного суда РФ ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"При этом 14 партий освобождены от сбора подписей на выборах в Госдуму . 
Это \" Единая Россия \" , КПРФ , ЛДПР и \" Справедливая Россия \" , \" Яблоко \" , Партия роста , \" Патриоты России \" , \" Гражданская платформа \" , \" Коммунисты России \" , Российская партия пенсионеров за социальную справедливость , \" Родина \" , \" Парнас \" , \" Зеленые \" и \" Гражданская сила \" ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Довыборы пройдут в единый день голосования 9 сентября в семи одномандатных округах в шести регионах : в Амурской , Калининградской , Нижегородской , Саратовской , Самарской и Тверской областях . 
Всего в нижней палате парламента 450 мест ." 
"x" 
"СИМФЕРОПОЛЬ , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Западные санкции сплотили жителей Крыма и Севастополя , ложных иллюзий по поводу их отмены никто не строит , сообщил ТАСС депутат Госдумы от Севастополя Дмитрий Белик ." 
"Ранее в понедельник сообщалось , что Евросоюз" "продлил" "на год односторонние запретительные меры в отношении Крыма и Севастополя . 
Ограничения принимались в рамках стратегии ЕС по непризнанию воссоединения Крыма с Россией ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"\" Экономика Крыма и Севастополя и мировоззрение жителей регионов уже адаптировались к санкционной жизни . 
На сегодняшний день санкции стали одной из идеологий сплоченности севастопольцев и крымчан перед агрессивными внешними силами . 
Чем дольше Запад проводит санкционную политику , тем крепче , что называется , \" положит на цемент \" , не только сплоченность местного населения , но и саму идеологическую политику всей России \" , - сказал депутат . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
\" Если против нас действуют санкциями , значит , ни о каком перемирии или разговоров о мире быть не может , значит , новое поколение страны вырастет , четко понимая , что на Западе друзей среди политиков нет , да и союзники они так себе \" , - отметил Белик ." 
"Депутат Госдумы от Крыма , бывший вице-премьер крымского правительства Руслан Бальбек сравнил санкции Запада с автомобилем , у которого сломались тормоза ." 
"\" Крымчане воспринимают как непреложный факт , что в санкционной машине Запада провалилась \" педаль тормоза \" . 
Пассажиры той машины несколько раз пытались \" тормозить туфлей \" - не помогло , поэтому этот несущийся аппарат рано или поздно где-то остановится . 
Хорошо , если это будет дорожный улавливатель , а не бетонная преграда . 
Учитывая , что от опасной машины нужно держаться подальше , мы не будем с ними соревноваться , а благоразумно подождем в стороне \" , - сказал он ТАСС ." 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Глава комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам Сергей Рябухин сообщил , что в верхнюю палату поступило представление о назначении бывшего министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаила Меня на пост аудитора Счетной палаты ." 
"\" Поступило представление от президента по поводу вакантной должности аудитора Счетной палаты . 
Он представляет кандидатуру Меня Михаила Александровича на должность аудитора Счетной палаты \" , - сказал Рябухин на заседании комитета в понедельник ." 
"Вакансия образовалась в связи с уходом Александра Филипенко . 
Комитетом предложение о назначении Меня было поддержано . 
Одновременно палате рекомендовано одобрить постановление о досрочном освобождении Филипенко от должности аудитора СП . 
Рябухин сообщл , что оба вопроса рассмотрят на заседании 20 июня ." 
"В свою очередь Мень поблагодарил за оказанное доверие и сказал , что готов взаимодействовать с верхней палатой парламента ." 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Бывший депутат Госдумы Борис Надеждин от Партии роста подал документы в избирательную комиссию Московской области для выдвижения на должность губернатора Подмосковья . 
Об этом ТАСС в понедельник сообщили в пресс-службе комиссии ." 
"\" Борис Надеждин от Партии роста подал документы в Мособлизбирком \" , - сказали в пресс-службе ." 
"Надеждин ранее заявлял , что общая задача партии на выборах в единый день голосования 9 сентября - \" подтвердить серьезный политический ресурс \" в Подмосковье , помочь партийцам успешно выступить на местных выборах , а также \" создать задел для успешного участия в следующих выборах Московской областной думы \" ." 
"Избирательная кампания по выборам губернатора Московской области стартовала 7 июня , выдвижение завершится 27 июня , агитационный период продлится до 00:00 мск 8 сентября . 
Кандидаты на пост губернатора Подмосковья могут баллотироваться только от партий , самовыдвижение областным законодательством не предусмотрено . 
Претендентам для регистрации в качестве кандидатов предстоит пройти муниципальный фильтр - собрать не менее 196 подписей в свою поддержку ." 
"\" Единая Россия \" 9 июня выдвинула от себя действующего главу региона Андрея Воробьева , 14 июня он подал документы для выдвижения в Мособлизбирком . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Партия \" Справедливая Россия \" 14 июня выдвинула Игоря Чистюхина , 16 июня КПРФ - Константина Черемисова , ЛДПР - Кирилла Жигарева , Партия роста - Бориса Надеждина , \" Альянс Зеленых \" - Лилию Белову . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
17 июня партия \" Яблоко \" выдвинула Николая Дижура . 
Белова и Чистюхин 17 июня подали документы в избирательную комиссию ." 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Власти Московской области направят около 900 млн рублей на организацию и проведение выборов губернатора Подмосковья в 2018 году . 
Об этом в понедельник сообщили в пресс-службе Московской областной избирательной комиссии ." 
"\" На подготовку и проведение выборов запланировано порядка 900 миллионов рублей . 
Большая часть этой суммы связана с денежными выплатами членам участковых и территориальных избирательных комиссий \" , - процитировали в пресс-службе слова председателя Мособлизбиркома Эльмиры Хаймурзиной . 
В комиссии не смогли оперативно уточнить , сколько средств было направлено на эти цели на предыдущих выборах губернатора Подмосковья в 2013 года ." 
"По ее словам , средства позволят обеспечить работу самой большой сети избирательных участков среди всех субъектов РФ . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
\" Порядка 40 тысяч людей задействовано в подготовке и проведении выборов . 
И избирателей у нас порядка 5,6 миллиона человек , поэтому такая разветвленная избирательная структура \" , - добавила она ." 
"По данным Мособлизбиркома , на выборах президента РФ было организовано 4239 избирательных участков . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
На выборах губернатора будет столько же или больше УИКов ." 
"Избирательная кампания по выборам губернатора Московской области стартовала 7 июня , выдвижение завершится 27 июня , агитационный период продлится до 00:00 мск 8 сентября . 
Кандидаты на пост губернатора Подмосковья могут баллотироваться только от партий , самовыдвижение областным законодательством не предусмотрено . 
Претендентам для регистрации в качестве кандидатов предстоит пройти так называемый муниципальный фильтр - собрать не менее 196 подписей в свою поддержку ." 
"Выборы губернатора Подмосковья пройдут 9 сентября , в единый день голосования ." 
"x" 
"МОСКВА , 18 июня . 
/ ТАСС / . 
Министр иностранных дел России Сергей Лавров и госсекретарь США Майкл Помпео рассмотрели график двусторонних политических контактов на ближайшее время . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом говорится в распространенном в понедельник" "сообщении" "МИД РФ ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" Лавров и Помпео обсудили некоторые аспекты двусторонних отношений , включая график политических контактов между Россией и США на ближайшее время \" , - отметили в дипведомстве ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Ранее заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков в беседе с корреспондентом ТАСС не исключил возможность проведения встречи Лаврова и Помпео на полях форума Ассоциации государств Юго-Восточной Азии ( АСЕАН ) , который пройдет в Сингапуре 2-4 августа ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Сингапур
	}
"Лавров и Помпео также обсудили обстановку в Сирии и на Корейском полуострове ." 
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
"\" В центре внимания была проблематика сирийского урегулирования на основе резолюции СБ ООН 2254 , а также задачи консолидации усилий по решению проблем Корейского полуострова \" , - указали в дипведомстве ." 
"x" 
"ВАШИНГТОН , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Власти США не имеют морального права обвинять РФ и требовать освобождения подследственных , подсудимых или осужденных в соответствии с российским законодательством за различные тяжкие преступления . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Об этом говорится в распространенном в понедельник заявлении российского посольства в Вашингтоне ." 
"\" Никакого даже морального права обвинять Россию и требовать кого-то освободить у представителей американского истеблишмента нет . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Тем более , когда продолжается постоянная охота за российскими гражданами в третьих странах \" , - говорится в документе ." 
"Дипмиссия отреагировала на утверждения начальника пресс-службы Госдепартамента Хезер Науэрт о том , что российские власти якобы содержат под стражей более 150 политических заключенных и узников совести ." 
"\" В этом контексте мы настаиваем на возвращении неправомерно осужденных , зачастую по приговорам , вынесенным на основании лишь сомнительных утверждений подставных агентов , российских граждан на родину . 
В первую очередь К. В. Ярошенко и В. А. Бута ! 
Необходимое правовое основание для этого есть - положения Конвенции Совета Европы 1983 года о передаче осужденных лиц \" , - указали в российском посольстве ." 
"В документе подчеркивается , что \" Россия неоднократно и недвусмысленно отвечала на пропагандистские \" призывы \" с Запада освободить тех или иных подследственных , подсудимых или осужденных в соответствии с нашим законодательством за различные тяжкие преступления \" . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Дипломаты подчеркнули , что Россия \" отвергает любые попытки вмешательства \" в свои внутренние дела ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"В посольстве отметили , что перечисленные Науэрт \" фигуранты осуждены в том числе за терроризм \" ." 
"\" Не могут быть террористы \" плохими \" в США и \" хорошими \" - в России . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Так мы никогда не победим терроризм . 
Стремление создать \" островок безопасности \" в своей стране за счет других государств - бессмысленная затея \" , - подчеркивается в документе , в котором говорится , что Москва \" всегда решительно осуждала \" \" ужасные теракты в Америке \" ." 
"\" Борьба же за свободу совести , вероисповедания , демократические ценности - отлично отработанная пропагандистская стратегия Вашингтона , когда надо оправдать структуры , признанные в других странах экстремистскими , занимающимися незаконным предпринимательством , возбуждением ненависти , вражды и организацией экстремистских сообществ \" , - подчеркнули в дипмисии ." 
"x" 
"ТАСС , 19 июня . 
Магаданское региональное отделение партии \" Единая Россия \" во вторник на партийной конференции выдвинуло Сергея Носова кандидатом на выборы губернатора Магаданской области . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом ТАСС сообщила пресс-секретарь регионального отделения Людмила Протопопова ." 
"\" Сегодня большинством голосов \" Единая Россия \" поддержала члена высшего совета партии временно исполняющего обязанности главы региона Сергея Носова . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Он будет представлять партию на выборах губернатора Магаданской области 9 сентября \" , - сказала Протопопова ." 
"Она уточнила , что из 108 действительных голосов 74 отдали за Носова ." 
"\" Назначение врио губернатора - доверие президента . 
Выдвижение кандидатом на конференции - доверие партии . 
А в случае избрания губернатором Магаданской области - это доверие народа . 
Хотел бы заверить всех , что приложу все свои силы , знание и опыт , чтобы это доверие оправдать \" , - привела пресс-секретарь высказывание Носова на конференции ." 
"В конце мая президент России подписал указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Магаданской области 69-летнего Владимира Печеного , который возглавлял регион с 2013 года . 
Временно исполняющим обязанности главы региона назначен мэр Нижнего Тагила Сергей Носов . 
Сергею Носову 57 лет . 
Он победил на выборах главы Нижнего Тагила в 2012 году , 10 сентября 2017 года он снова был избран мэром города , набрав 90,72% голосов ." 
	CitiesFact
	{
		Name = Нижний Тагила
	}
"x" 
"ТАСС , 19 июня . 
Россия в конце холодной войны полностью открылась странам Запада , однако те в ответ обманули ее . 
	Country
	{
		Name = россия
	}
Такое мнение финской газете" "Hufvudstadsbladet" "высказала официальный представитель МИД России Мария Захарова ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"\" Мы полностью открылись для Запада . 
Не потому , что нас победили . 
Мы сами это сделали , никто к нам не вторгался \" , - рассказала она ." 
"\" Горбачев просто хотел покончить с гонкой вооружений . 
Он хотел закончить холодную войну . 
И вот мы открылись вам и были обмануты . 
Вы ответили тем , что огородили нас колючей проволокой \" , - считает официальный представитель МИД ." 
"По ее словам , все , что Россия хочет от Европы , - это сотрудничать . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
\" Развивать экономику , торговлю , культурные связи . 
Мы хотим свободно ездить в страны друг друга , мы хотим избавиться от необходимости получать визу . 
Но нас все время отвергают ! 
\" - отметила она ." 
"\" Это как с российскими подлодками в Швеции : все знают , что они есть , но никто их не видел . 
	Country
	{
		Name = Швеция
	}
Месяцем позже , когда весь шведский народ напугали , СМИ пишут небольшую заметку о том , что то , что приняли за подлодку , было чем-то другим \" , - привела пример Захарова ." 
"x" 
"ЕКАТЕРИНБУРГ , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Конкурс на пост главы Екатеринбурга состоится 25 июля , сообщили во вторник в пресс-службе гордумы ." 
"\" Депутаты назначили 25 июля датой проведения конкурса на пост главы города . 
Начало конкурса [ в ] 08:00 мск \" , - сказали в пресс-службе ." 
"Как пояснил корреспонденту ТАСС глава избиркома Екатеринбурга Илья Захаров , с 25 июня по 6 июля будет проходить прием документов для участия в конкурсе . 
\" 23 июля состоится первое заседание конкурсной комиссии , на котором будут выбраны ее председатель и секретарь , а также будут проверены документы от заявленных кандидатов . 
25 июля состоится конкурс , который пройдет в виде собеседования \" , - сказал Захаров ." 
"После завершения конкурса комиссия предложит выбранных кандидатов для утверждения в должности главы Екатеринбурга депутатам гордумы седьмого созыва , которых выберут 9 сентября . 
\" В идеале было бы , чтобы после выборов сразу был назначен председатель гордумы , а также назначен глава администрации Екатеринбурга \" , - сказал Захаров ." 
"Сейчас в Екатеринбурге мэр , который также председательствует в гордуме , выполняет в первую очередь представительские функции , тогда как руководителем исполнительной власти является глава городской администрации . 
Первый пост занимал Евгений Ройзман , который подал в отставку 22 мая в знак протеста против прямых выборов мэра . 
Администрацией Екатеринбурга руководит Александр Якоб ." 
"Ранее депутаты Екатеринбургской городской думы утвердили порядок проведения конкурса на должность главы Екатеринбурга . 
Предполагается , что комиссия , которая будет рассматривать кандидатуры , будет состоять из шести человек . 
Претендент на пост главы Екатеринбурга должен иметь высшее образование , навыки и знания в сфере муниципального управления , аудита , экономики , финансов или юриспруденции ." 
"Кандидат должен будет изложить комиссии цели и задачи , которые он видит перед собой на посту главы города . 
Конкурс будет проводиться только при наличии как минимум двух кандидатов , после комиссия будет рекомендовать гордуме кандидатов на должность главы Екатеринбурга ." 
"В апреле депутаты Законодательного собрания Свердловской области приняли поправку к областному закону о выборах органов местного самоуправления , которая изменяет порядок избрания главы Екатеринбурга . 
Депутаты городской думы внесли соответствующие поправки в городской устав 25 мая ." 
"x" 
"МОСКВА , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Представление из Генпрокуратуры о лишении неприкосновенности депутата Госдумы , члена фракции \" Справедливая Россия \" Вадима Белоусова поступило в нижнюю палату парламента . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом ТАСС во вторник сообщила глава профильного комитета по контролю и регламенту Ольга Савастьянова ." 
"\" Поступило из Генпрокуратуры представление о лишении неприкосновенности и возбуждении уголовного дела в отношении Вадима Белоусова \" , - сказала Савастьянова . 
По ее словам , комитет пока не рассматривал вопрос ." 
"Вместе с тем Савастьянова опровергла сообщения СМИ о том , что запрос о лишении Белоусова парламентского иммунитета был возвращен правоохранительным органам . 
\" Это не соответствует действительности \" , - заверила она ." 
"Депутат пояснила , что решения относительно лишения неприкосновенности \" принимаются Государственной думой \" . 
\" Документы поступили . 
Комитет изучает [ их ] , поскольку Дума может дать согласие [ на снятие неприкосновенности ] , может отказать , может попросить представить дополнительные документы , если информация недостаточная и неполная . 
Изучаем , смотрим , по итогам будем выносить на заседание комитета и давать свое предложения по обсуждению на заседании Госдумы \" , - добавила Савастьянова ." 
"При этом глава комитета не стала говорить о возможных сроках рассмотрения запроса , а также об основаниях Генпрокуратуры , по которым она просит лишить справоросса его депутатского иммунитета ." 
"x" 
"МОСКВА , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Руководство московского отделения партии \" Единая Россия \" не обязывает муниципальных депутатов , избранных от партии , помогать проходить кандидатам в мэры Москвы муниципальный фильтр . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом заявил во вторник секретарь московского городского отделения \" Единой России \" Андрей Метельский ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Ранее в партии заявили , что поддержат самовыдвиженца Сергея Собянина на предстоявших выборах ." 
"\" Никакого давления от партии , никаких указаний своим депутатам-единороссам поддержать других кандидатов мы давать не собираемся . 
Мы не считаем , что у нас есть на это моральное право \" , - сказал Метельский на расширенном заседании регионального отделения партии ." 
"Он добавил , что \" Единая Россия \" всегда придерживается принципов демократии и конструктивно относится к любым предложениям , позволяющим соблюсти эти принципы . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
\" Мы с вами не боимся конкуренции , потому что все права мы тоже завоёвываем в конкуренции с другими политическими партиями . 
Это вполне нормально \" , - сказал он ." 
"Ранее 18 человек подали в Мосгоризбирком документы для выдвижения в качестве кандидатов на пост столичного градоначальника . 
Действующий мэр Сергей Собянин участвует в выборах как самовыдвиженец . 
От КПРФ баллотируется экс - депутат Мосгордумы и Госдумы Вадим Кумин , от \" Справедливой России \" - муниципальный депутат Илья Свиридов . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Кроме того , в числе претендентов на пост мэра экс-депутат Госдумы Дмитрий Гудков , выдвинутый \" Гражданской инициативой \" , самовыдвиженцы : глава муниципального округа \" Красносельский \" Илья Яшин , лидер группы \" Коррозия металла \" Сергей Троицкий , предприниматель Герман Стерлигов , общественный деятель и журналист Антон Красовский ." 
"Каждому кандидату для регистрации на выборах необходимо преодолеть муниципальный фильтр - собрать в поддержку подписи не менее 110 муниципальных депутатов в 110 муниципальных образованиях . 
Таким ресурсом по итогам прошедших в прошлом году муниципальных выборах обладает только \" Единая Россия \" . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Кандидат-самовыдвиженец должен также заручиться поддержкой 36 тыс . избирателей . 
Выборы мэра Москвы пройдут 9 сентября , в единый день голосования ." 
"x" 
"МОСКВА , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Власти Москвы получили от представителей политической партии \" Яблоко \" заявку на проведение 3 июля в центре столицы митинга против повышения пенсионного возраста . 
Об этом сообщили во вторник ТАСС в пресс-службе столичного департамента региональной безопасности и противодействия коррупции ." 
"Кабинет министров 14 июня" "одобрил" "законопроект о постепенном повышении пенсионного возраста для мужчин до 65 лет , для женщин - до 63 лет . 
Пенсионный возраст для мужчин и женщин составляет 60 и 55 лет соответственно ." 
"\" Получена заявка от московского регионального отделения политической партии \" Яблоко \" на проведение 3 июля митинга против повышения пенсионного возраста . 
Место проведения - Суворовская площадь . 
Время - с 19:00 до 21:30 . 
Количество участников - до 300 человека человек \" , - сказал собеседник агентства ." 
"Ранее мэрия получила от оппозиции заявку на проведение 4 июля в центре города митинга против пенсионной реформы ." 
"В связи с указом президента с 25 мая по 25 июля собрания , митинги , демонстрации , шествия и пикетирования , не связанные с проведением спортивных соревнований , разрешено проводить только в специально отведенных местах с разрешения местных властей . 
Органы местного самоуправления в свою очередь будут согласовывать все массовые акции во время проведения чемпионата мира по футболу с МВД и ФСБ России . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Одиночные пикеты , ранее не требовавшие согласования , также запрещены ." 
"x" 
"МИНСК , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Президенты России и Белоруссии Владимир Путин и Александр Лукашенко подписали совместное заявление по итогам состоявшегося во вторник в Минске заседания Высшего госсовета Союзного государства . 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
В документе , по словам российского лидера , \" подтвержден общий настрой на укрепление и расширение стратегического партнерства между Россией и Белоруссией \" ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"В центре внимания на прошедших в Минске переговорах было экономическое сотрудничество двух стран . 
Путин отметил динамичный рост показателей взаимной торговли и инвестиций ." 
"На переговорах не обошлось без спорных вопросов . 
Однако , как отметил президент Белоруссии , такого рода вопросы Белоруссия и Россия будут решать в духе взаимопонимания и компромисса . 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
По словам Лукашенко , стороны намерены продолжать конструктивный диалог по всем направлениям сотрудничества ." 
"Белорусский лидер заверил , что для повышения уровня благосостояния народов будет задействован весь потенциал Союзного государства ." 
"Высший государственный совет ( ВГС ) Союзного государства Белоруссии и России утвердил своим постановлением приоритетные направления и первоочередные задачи дальнейшего развития СГ на 2018-2022 годы ." 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Согласно документу , ими определены проведение согласованной макроэкономической , промышленной , бюджетной политики , углубление торгово-экономических отношений , формирование единого правового пространства и развитие институциональных основ Союзного государства . 
При этом предусматривается выработка совместных мер по дальнейшему сокращению административных барьеров , изъятий и ограничений во взаимной торговле , либерализации условий экономической деятельности субъектов хозяйствования , развитию объединенной транспортной системы и формированию единого топливно-энергетического рынка ." 
"В беседе с журналистами после подписания совместного заявления по итогам заседания ВГС Путин в числе первоочередных задач , стоящих на повестке дня Союзного государства , назвал улучшение делового климата , устранение барьеров и ограничений на пути свободного передвижения товаров , гармонизацию нормативно-правовой базы . 
По словам российского лидера , обе страны намерены проводить согласованную макроэкономическую , денежно-кредитную , ценовую и налоговую политику ." 
"Путин отметил , что РФ надежно снабжает Белоруссию энергоресурсами , а также участвует в программе модернизации газотранспортной системы Белоруссии , строит Белорусскую АЭС ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"Президент Белоруссии при этом выразил уверенность в том , что в ходе сегодняшних переговоров сторонам \" сегодня удалось придать заметный импульс дальнейшему укреплению братского партнерства Белоруссии и России \" . 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Вместе с тем он отметил , что \" спорные вопросы , которые иногда возникают в белорусско-российских отношениях , традиционно будут решаться в духе взаимопонимания и компромисса \" . 
\" Это еще раз было подтверждено и на моей встрече с Владимиром Владимировичем и непосредственно в ходе прошедшего заседания ВГС \" , - сказал Лукашенко журналистам ." 
"В ходе заседания президент РФ высказал мнение , что товарооборот России и Белоруссии можно увеличить до $50 млрд в год . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
\" В прошлом году товарооборот увеличился почти на четверть ( плюс 23,5% ) и достиг $32,4 млрд , в январе-апреле текущего года прибавил еще 18 , 5 %\" , - сказал Путин ." 
"По данным российского лидера , \" объем накопленных российских капиталовложений в белорусскую экономику превышает $3,9 млрд , белорусские предприятия инвестировали в Россию порядка $620 млн \" . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
\" Считаем важным последовательно улучшать деловой и инвестиционный климат , проводить согласованную финансовую , денежно-кредитную , налоговую политику , продолжить гармонизацию нормативного регулирования \" , - указал он ." 
"Президент РФ обратил внимание на то , что в 2019 году Москва и Минск отметят 20-летие подписания договора о создании Союза . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
\" За прошедший период удалось многого добиться : нарастить торгово-инвестиционные , научно-технологические , культурные , гуманитарные связи , укрепить договорно-правовую базу во всех областях сотрудничества \" , - констатировал российский лидер . 
Он сообщил , что на нынешнем заседании предстоит \" утвердить перечень приоритетных направлений и первоочередных задач развития Союзного государства - основополагающий документ , который определит ключевые ориентиры совместной работы на ближайшие пять лет \" ." 
"Белорусский лидер согласился со своим российским коллегой в необходимости закрепить тенденцию роста товарооборота между двумя странами . 
\" В 2017 году мы преодолели процесс снижения взаимного товарооборота и вышли на его рост \" , - указал он . 
По словам Лукашенко , важно \" обеспечить дальнейшее наращивание торговых отношений между странами , в том числе за счет устранения взаимных барьеров и изъятий , а также создания равных условий конкурентной среды \" . 
Залогом успеха интеграции , по его мнению , остаются межрегиональные связи ." 
"Лукашенко напомнил , что с 2014 года проводятся форумы регионов двух стран . 
\" Пятый по счету форум пройдет в октябре этого года в Могилеве , - сказал он . 
- Надеюсь , что по сложившейся традиции мы с вами , Владимир Владимирович , поддержим своим участием это значимое мероприятие в сфере развития белорусско-российских отношений \" ." 
"Президент РФ заявил о своем желании принять участие в этом форуме . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
\" Как Александр Григорьевич сказал , мы [ президенты двух стран ] традиционно там бываем , надеюсь , и в этом году тоже примем участие \" , - отметил Путин . 
При этом он выразил надежду , что по итогам форума будут запущены новые перспективные инициативы в рамках межрегионального сотрудничества двух стран ." 
"Выступая на заседании ВГС , президент РФ отметил растущее значение маршрута экспорта российского газа в Европу через Белоруссию . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
\" Имея в виду техническое состояние других маршрутов экспорта российских углеводородов , в частности , газа в Европу , их , прямо скажем , неудовлетворительное состояние , белорусский маршрут приобретает большее значение \" , - подчеркнул он ." 
"По словам Путина , до 2020 года РФ инвестирует около $2,5 млрд в обновление белорусского участка газопровода \" Ямал - Европа \" и свыше $1 млрд - в создание дополнительных подземных хранилищ газа ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"Кроме того , президент РФ напомнил , что в 2019 году состоится запуск первого энергоблока Белорусской АЭС , а в 2020 году - второго блока . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Объем российских вложений в строительство станции составит $10 млрд ." 
"Президент Белоруссии выразил надежду , что остающиеся нерешенные вопросы по пересечению белорусско-российской границы в ближайшее время будут урегулированы . 
\" В условиях необходимости обеспечения безопасности проходящего в России чемпионата мира по футболу мы с пониманием относимся к позиции россиян и применению элементов пограничного контроля \" , - сказал Лукашенко , отметив , что все оставшиеся проблемы \" решат в ближайшее время \" ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Этот вопрос нашел свое отражение в принятом по итогам встречи в Минске совместном заявлении лидеров двух стран . 
Так , в частности , в документе указывается , что Россия и Белоруссия активизируют усилия по урегулированию вопроса об обеспечении свободы пересечения границы между двумя государствами гражданами третьих стран ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"При этом нерешенным остался вопрос об отмене роуминга в Союзном государстве , сообщил журналистам по окончании встречи государственный секретарь СГ Григорий Рапота . 
\" Вопрос прорабатывался отраслевыми министерствами связи совместно с операторами связи России и Белоруссии . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
Пока решение не найдено , но работа будет продолжена \" , - сказал он ." 
"По итогам заседания ВГС была утверждена программа согласованных действий в области внешней политики двух государств на 2018-2019 годы . 
В документе сохранена преемственность с предыдущими программами в том , что касается таких направлений , как углубление двустороннего взаимодействия на пространстве СНГ и Организации Договора о коллективной безопасности , формирование согласованной позиции в ООН , ОБСЕ и других международных организациях , обеспечение региональной и европейской безопасности , повышение роли Белоруссии и России в борьбе с новыми вызовами и угрозами ." 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"В качестве одного из важнейших векторов сотрудничества также определено активное взаимодействие в сфере укрепления и развития Союзного государства . 
Особое внимание в программе уделено оказанию дипломатического сопровождения деятельности ЕАЭС , повышению его международного авторитета , наращиванию сотрудничества в вопросах сопряжения строительства ЕАЭС и китайского проекта \" Один пояс , один путь \" ." 
"По словам Лукашенко , Белоруссия и Россия придерживаются единых позиций по основным мировым проблемам и продолжат \" координировать подходы к проблемам региональной и общеевропейской безопасности , совместному противодействию новым вызовам и угрозам \" ." 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"В заседании ВГС приняли участие также главы российского и белорусского МИД Сергей Лавров и Владимир Макей . 
В своем выступлении Лавров отметил , что наращивание военной инфраструктуры и активности НАТО непосредственно у границ России и Белоруссии требует особого внимания . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
По его словам , \" тесная внешнеполитическая координация [ России и Белоруссии ] имеет возрастающее значение в условиях сохраняющейся в мире крайне напряженной ситуации \" ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"Глава МИД Белоруссии отметил , что Минск выступает за учет интересов России при реализации программы Евросоюза \" Восточное партнерство \" ." 
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Кроме экономики , внешней политики и ряда других вопросов , на заседании ВГС обсуждалось и гуманитарное сотрудничество . 
Постановлением ВГС была учреждена премия в области науки и техники . 
Она будет присуждаться гражданам двух стран за выдающиеся результаты совместных научных исследований , открытия и научные достижения по представлению Совета министров Союзного государства один раз в два года с 2019 года , она будет приурочена к Дню единения народов двух стран . 
Размер премии составит 5 млн российских рублей по аналогии с уже присуждаемой в СГ премией в области литературы и искусства ." 
"Ожидается , что учреждение премии позволит стимулировать научную деятельность в Союзе , будет способствовать созданию условий для новых научных открытий и достижений ." 
"Президент РФ выразил удовлетворение взаимодействием Москвы и Минска в гуманитарной и культурной сферах . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
По мнению Путина , \" учрежденные сегодня премии Союзного государства в области науки и техники будут поощрять ученых и специалистов , отличившихся в разработке и коммерциализации новых технологий \" ." 
"Президент РФ поблагодарил белорусского коллегу \" за организацию сегодняшней работы и за ту атмосферу , которая была создана для достижения имеющихся договоренностей \" ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"x" 
"МОСКВА , 20 июня . 
/ ТАСС / . 
Президент России Владимир Путин может еще раз в 2018 году выступить с посланием Федеральному собранию уже в рамках нового президентского срока . 
	Person
	{
		Name = ПУТИН ВЛАДИМИР
		Position = президент России
	}
При этом глава государства может выступить с посланием и в 2019 году , " "пишет" "в среду газета \" Известия \" со ссылкой на пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова ." 
	Person
	{
		Name = ПЕСКОВ ДМИТРИЙ
		Position = президент
	}
"По его словам , \" возможно и то , и другое \" ." 
"Издание напоминает , что послание Путина за 2017 год было перенесено на 1 марта 2018 года ." 
"Выступление главы государства состояло из двух блоков : первый был посвящен социально-экономическому развитию России , второй - ответам страны на внешнеполитические вызовы . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Во второй части Путин рассказал о новых , ранее засекреченных видах вооружений , разработанных оборонно-промышленным комплексом ." 
"x" 
"КЕМЕРОВО , 20 июня . 
/ ТАСС / . 
Кемеровское региональное отделение партии \" Единая Россия \" выдвинуло Сергея Цивилева , назначенного врио губернатора после отставки Амана Тулеева , кандидатом на предстоящих в сентябре выборах главы региона ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Как сообщалось , на праймериз по выборам на пост главы Кузбасса единороссы" "выдвигали" "двух кандидатов : помимо Цивилева , первого заместителя секретаря регионального отделения партии , депутата облсовета народных депутатов Вячеслава Петрова ." 
"\" Выдвинуть кандидатом Цивилева Сергея Евгеньевича \" , - сказал председатель счётной комиссии Николай Сенчуров после подсчета результатов тайного голосования . 
Цивилев , по его словам , набрал большинство голосов ." 
"Цивилев поблагодарил однопартийцев за поддержку . 
\" Для меня это волнительный момент \" , - сказал он ." 
"Врио губернатора сообщил журналистам , что не планирует уходить в предвыборный отпуск , а агитации предпочтет работу \" на благо жителей Кузбасса \" . 
Он уточнил , что сейчас в регионе предстоит большая работа по подготовке к новому учебному году и отопительному сезону ." 
"Вступать в \" Единую Россию \" беспартийный Цивилев , по его словам , пока не планирует ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Досрочные выборы губернатора назначены на 9 сентября 2018 года , последний раз главу региона выбирали в 2015 году , тогда победу одержал Тулеев . 
Он покинул свой пост 1 апреля после пожара в торговом центре \" Зимняя вишня \" , унесшего жизни 60 человек . 
Третьего апреля Тулеев получил вакантный депутатский мандат , а еще через неделю стал председателем облсовета - прежний спикер Кузбасского парламента Алексей Синицын сложил свои полномочия в пользу экс-губернатора . 
После этого Синицын был назначен на новую должность в администрации региона - и . о . заместителя губернатора по взаимодействию с органами местного самоуправления ." 
"x" 
"МОСКВА , 20 июня . 
/ ТАСС / . 
Московская областная избирательная комиссия на заседании во вторник разрешила трем кандидатам в губернаторы Подмосковья - Борису Надеждину от Партии роста , Кириллу Жигареву от ЛДПР и Константину Черемисову от КПРФ - открыть специальные избирательные счета , передает корреспондент ТАСС ." 
"\" Избирательная комиссия Московской области решила разрешить кандидату на должность губернатора Московской области Борису Надеждину открыть избирательный счет для формирования избирательного фонда \" , - говорится в решении комиссии . 
Аналогичные решения были приняты в отношении Жигарева и Черемисова ." 
"Также Мособлизбирком зарегистрировал уполномоченных представителей по финансовым вопросам каждого из трех кандидатов : для Надеждина Ольгу Мясникову и Ольгу Лыхину , для Жигарева - Наталью Ермакову , для Черемисова - Екатерину Кишко ." 
"Избирательная кампания по выборам губернатора Московской области стартовала 7 июня , выдвижение завершится 27 июня , агитационный период продлится до 00:00 мск 8 сентября . 
Кандидаты на пост губернатора Подмосковья могут баллотироваться только от партий , самовыдвижение областным законодательством не предусмотрено . 
Претендентам для регистрации в качестве кандидатов предстоит пройти муниципальный фильтр - собрать не менее 196 подписей в свою поддержку ." 
"\" Единая Россия \" выдвинула действующего главу региона Андрея Воробьева , партия \" Справедливая Россия \" - Игоря Чистюхина , КПРФ - Константина Черемисова , ЛДПР - Кирилла Жигарева , Партия роста - Бориса Надеждина , \" Альянс Зеленых \" - Лилию Белову , партия \" Яблоко \" - Николая Дижура . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Воробьев , Белова , Чистюхин , Надеждин , Жигарев и Черемисов подали документы в избирательную комиссию для выдвижения ." 
"x" 
"МОСКВА , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Заместитель председателя Московской областной думы Константин Черемисов подал документы в избирательную комиссию Московской области" "для выдвижения на должность губернатора" "Подмосковья от КПРФ . 
Об этом ТАСС в понедельник сообщили в пресс-службе комиссии ." 
"\" Константин Черемисов подал документы в Мособлизбирком \" , - сказали в пресс-службе ." 
"Избирательная кампания по выборам губернатора Московской области стартовала 7 июня , выдвижение завершится 27 июня , агитационный период продлится до 00:00 мск 8 сентября . 
Кандидаты на пост губернатора Подмосковья могут баллотироваться только от партий , самовыдвижение областным законодательством не предусмотрено . 
Претендентам для регистрации в качестве кандидатов предстоит пройти муниципальный фильтр - собрать не менее 196 подписей в свою поддержку ." 
"\" Единая Россия \" выдвинула действующего главу региона Андрея Воробьева , партия \" Справедливая Россия \" - Игоря Чистюхина , КПРФ - Константина Черемисова , ЛДПР - Кирилла Жигарева , Партия роста - Бориса Надеждина , \" Альянс Зеленых \" - Лилию Белову , партия \" Яблоко \" - Николая Дижура . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Воробьев , Белова , Чистюхин , Надеждин и Жигарев подали документы в избирательную комиссию для выдвижения ." 
"x" 
"МИНСК , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Президент РФ Владимир Путин доволен взаимодействием Москвы и Минска в культурной сфере и мировых делах ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" Обменялись с президентом Белоруссии мнениями по текущей ситуации в мировых , региональных делах , были подняты вопросы укрепления сотрудничества в сфере внешней политики , обеспечения обороноспособности и безопасности Союзного государства \" , - сказал глава российского государства журналистам по итогам заседания Высшего государственного совета Союзного государства . 
Он добавил , что после встречи утверждена программа согласованных действий на международной арене на 2018-2019 год ." 
"Российский лидер отдельно выделил сотрудничество в гуманитарной и культурной сферах . 
По его мнению , \" учрежденные сегодня премии Союзного государства в области науки и техники будут поощрять ученых и специалистов , отличившихся в разработке и коммерциализации новых технологий \" . 
\" С удовлетворением отмечали успехи взаимодействия России и Белоруссии в гуманитарной сфере : реализуется программа сотрудничества между министерствами культуры , осенью в Белоруссии откроются Российские дни , пройдет ежегодный международный фестиваль Юрия Башмета \" , - отметил Путин . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
Он добавил , что \" за достижения в области литературы и искусства ряд видных деятелей культуры и творческие коллективы двух стран награждены премиями Союзного государства \" ." 
"Президент РФ поблагодарил белорусского коллегу \" за организацию сегодняшней работы и за ту атмосферу , которая была создана для достижения имеющихся договоренностей \" ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"x" 
"ЖЕНЕВА , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Проведение в Сочи второго Конгресса сирийского национального диалога в ближайшее время не планируется . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
Об этом заявил во вторник в Женеве спецпредставитель президента РФ по сирийскому урегулированию Александр Лаврентьев ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"Отвечая на вопрос корреспондента ТАСС на брифинге для российских журналистов о том , планируется ли проведение в Сочи нового Конгресса сирийского национального диалога , он сказал : \" Это вопрос будущего . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
Сейчас об этом рано говорить . 
Проведение [ конгресса ] в ближайшее время не планируется \" ." 
"Лаврентьев вместе с тем напомнил , что конгресс в Сочи , состоявшийся в январе нынешнего года , \" принял историческое решение , послужил отправной точкой для работы по конституционному комитету на женевской площадке \" . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
\" Мероприятие подобного же масштаба может быть проведено в другом месте - возможно , в том же Дамаске , - предположил он . 
- Если же будет обращение провести такое мероприятие в Сочи , то мы можем предоставить и свою площадку еще раз , может быть , в другом формате - более широком \" ." 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
"30 января в Сочи прошел Конгресс сирийского национального диалога . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
Его участники договорились сформировать конституционную комиссию ( список кандидатов утвержден в составе 150 человек : 100 человек от правительства с учетом внутренней умеренной оппозиции и 50 от внешней оппозиции ) , которая совместно со спецпосланником генсекретаря ООН по Сирии Стаффаном де Мистурой начнет готовить предложения по конституции Сирии ." 
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
"Спецпредставитель президента РФ также сообщил , что страны - гаранты перемирия в Сирии ( Иран , Россия и Турция ) проведут следующую встречу в конце июля - начале августа в Сочи ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
	Country
	{
		Name = Иран
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Турция
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
"\" Мы обговорили с нашими иранскими и турецкими коллегами приблизительную дату - это самый конец июля - начало августа \" , - отметил он , уточнив , что встреча может пройти в период с 30 июля по 3 августа ." 
"Лаврентьев напомнил , что решение о \" проведении очередной встречи астанинского формата в Сочи \" было принято по итогам девятого раунда переговоров по Сирии в Астане , проходившего 14-15 мая . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
\" Мы надеемся , что к этому времени [ концу июля ] мы станем свидетелями определенных подвижек в формировании [ сирийского ] конституционного комитета \" , - сказал дипломат ." 
"Он пояснил , что в Астане \" было проведено девять встреч , десятая будет в Сочи , а одиннадцатая и двенадцатая , возможно , вновь в Астане \" ." 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
"Делегация России , участвовавшая 18-19 июня в Женеве в консультациях по Сирии с представителями Ирана , Турции и ООН , провела также встречу с группами сирийской оппозиции , в том числе с \" эр-риядской \" , заявил Лаврентьев ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
	Country
	{
		Name = Иран
	}
	Country
	{
		Name = Турция
	}
"Он сообщил , что делегация РФ , кроме встреч с иранскими и турецкими партнерами , \" провела консультации с представителями \" московской \" , \" каирской \" , \" астанинской \" групп [ сирийской оппозиции ] , а также с делегатами \" эр-риядской \" группы , то есть группы Насра аль-Харири ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"Обсуждалось прежде всего представительство оппозиции в сирийском конституционном комитете . 
\" Позиция России заключается в том , что оппозиция должна быть представлена в выделяемой для нее квоте в максимально расширенном формате \" , - отметил Лаврентьев . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Такое представительство позволит в будущем избежать претензий со стороны какой-либо из групп оппозиции о том , что ее интересы не были учтены \" , - пояснил он ." 
"Консультации стран - гарантов перемирия в Сирии ( Россия , Иран , Турция ) со спецпосланником генерального секретаря ООН по Сирии Стаффаном де Мистурой продолжались во вторник более двух часов . 
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Иран
	}
	Country
	{
		Name = Турция
	}
	Country
	{
		Name = Сирия
	}
Эмиссар оценил заседание как очень полезное и продуктивное . 
Беседе со спецпосланником предшествовала отдельная встреча России , Ирана и Турции , а в понедельник состоялись встречи с группами сирийской оппозиции ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Иран
	}
	Country
	{
		Name = Турция
	}
"x" 
"МИНСК , 19 июня . 
/ ТАСС / . 
Наращивание военной инфраструктуры и активности НАТО непосредственно у границ России и Белоруссии требует особого внимания . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на заседании Высшего государственного совета ( ВГС ) Союзного государства , в ходе которого обсуждалась , в частности , программа согласованных действий в области внешней политики на 2018-2019 годы ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" США и их союзники не останавливаются перед вмешательством во внутренние дела суверенных государств вплоть до применения военной силы . 
Большую озабоченность вызывает развертывание глобальной системы американской противоракетной обороны при одновременном закреплении в доктринальных документах США положений , снижающих порог применения ядерного оружия . 
Особого внимания требует наращивание военной инфраструктуры и активности НАТО непосредственно у границ России и Белоруссии \" , - сказал Лавров ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"По его словам , \" тесная внешнеполитическая координация [ России и Белоруссии ] имеет возрастающее значение в условиях сохраняющейся в мире крайне напряженной ситуации \" ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"Глава МИД РФ добавил , что \" односторонний выход США из договоренностей по иранской ядерной программе говорит о пренебрежительном отношении американской администрации к своим международным правовым обязательствам , не говоря уже о политических декларациях и обещаниях \" . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
\" В этих непростых условиях наши [ России и Белоруссии ] внешнеполитические ведомства находятся в постоянном и тесном контакте , вырабатывают совместные практические шаги \" , - добавил Лавров ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Белоруссия
	}
"Он также высоко оценил солидарное с Москвой голосование Минска \" против провокационных проектов резолюций по Крыму на 72-й сессии Генеральной Ассамблеи и сессии исполнительного совета ЮНЕСКО , а также против грузинского проекта резолюции , в котором предпринималась попытка спекулировать на проблеме беженцев из Абхазии и Южной Осетии \" ." 
	Country
	{
		Name = Абхазия
	}
"Лавров напомнил и то , что в Минске \" недвусмысленно и твердо осудили ракетные удары США , Великобритании и Франции по сирийской территории в апреле \" . 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
\" Далеко не у всех членов мирового сообщества хватило самостоятельности , чтобы принципиально отреагировать на это грубейшее нарушение международного права \" , - указал российский министр ." 
"x" 
"МОСКВА , 15 июня . 
/ ТАСС / . 
Президент РФ Владимир Путин обсудил с главой Чечни Рамзаном Кадыровым вопросы развития республики , в частности аспекты инвестиционного климата . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
Об этом сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков ." 
	Person
	{
		Name = ПЕСКОВ ДМИТРИЙ
		Position = президент
	}
"\" На встрече обсуждались текущие вопросы развития Чеченской Республики , включая тему инвестиционной привлекательности \" , - сказал он ." 
"\" Путин также поздравил лично Кадырова и в его лице всех мусульман России с праздником Ураза-байрам \" , - сообщил Песков ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"x" 
"МОСКВА , 15 июня . 
/ ТАСС / . 
Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков и посол Великобритании в Москве Лори Бристоу обсудили в пятницу проблематику реализации Совместного всеобъемлющего плана действий ( СВПД ) по иранской ядерной программе . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
Об этом говорится в сообщении МИД РФ ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" Состоялся обмен мнениями по проблематике реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы , а также некоторым другим актуальным вопросам нераспространения и контроля над вооружениями \" , - отметили в министерстве ." 
"Встреча состоялась по просьбе посла ." 
"Президент США Дональд Трамп 8 мая объявил о выходе Вашингтона из СВПД ( согласован в 2015 году Ираном с одной стороны и Великобританией , Германией , Китаем , Россией , США и Францией с другой ) - сделки , которая ограничивала ядерные разработки Тегерана в обмен на отмену соответствующих санкций Совета Безопасности ООН и односторонних рестрикций , введенных в свое время США и ЕС . 
	Country
	{
		Name = Иран
	}
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
	Country
	{
		Name = Германия
	}
	Country
	{
		Name = Китай
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
Трамп пообещал не только вернуть старые , но и ввести новые ограничительные меры . 
Одновременно глава Белого дома утверждал , что США готовы к заключению нового соглашения ." 
	CitiesFact
	{
		Name = Белый
	}
"В свою очередь лидеры Великобритании , Германии и Франции Тереза Мэй , Ангела Меркель и Эмманюэль Макрон призвали всех участников сделки и дальше полностью ее выполнять . 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
	Country
	{
		Name = Германия
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
Президент Ирана Хасан Роухани заявил , что Евросоюз должен гарантировать Тегерану соблюдение его интересов по СВПД , чтобы сохранить в силе соглашение . 
	Person
	{
		Name = РОУХАНИ ХАСАН
		Position = президент Ирана
	}
При этом Иран подтвердил готовность не выходить из СВПД и продолжить соблюдать свои обязательства . 
	Country
	{
		Name = Иран
	}
Глава МИД РФ Сергей Лавров назвал выход США из сделки нарушением резолюции Совбеза ООН и отметил , что Москва будет добиваться сохранения соглашения , несмотря на планы Вашингтона возобновить санкционный режим против Тегерана ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"x" "ЛОНДОН , 15 июня . 
/ ТАСС / . 
Стереотипы британских СМИ о проходящем в России чемпионате мира по футболу крайне далеки от реальности . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом заявил в пятницу пресс-секретарь посольства РФ в Лондоне , отвечая на просьбу прокомментировать освещение мундиаля прессой Соединенного Королевства ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" Стереотипы , тиражируемые здесь , не выдерживают соприкосновения с реальностью : открытой , гостеприимной , разнообразной , культурно и экономически развитой Россией . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Первые впечатления болельщиков и спортивных журналистов непосредственно с места событий самые положительные \" , - сказал российский дипломат . 
\" Но многое было сделано , чтобы как можно меньше британцев увидели нашу страну своими глазами и убедились в том , что их обманывают ! 
\" - заявил он ." 
"По его словам , в отличие от своих коллег из большинства других стран представители британских СМИ \" предпочли использовать праздник спорта для нападок на Россию \" . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
\" Лидирует Би-би-си , отрабатывающая собираемый государством налог , за счет которого существует корпорация \" , - отметил пресс-секретарь . 
Он добавил , что журналисты Би-би-си \" откровенно злоупотребляют гостеприимством россиян , опускаясь , как Дэвид Димблби в недавней программе \" Панорама \" , до прямой лжи \" ." 
"Дипломат заметил , что \" излюбленной темой ангажированных СМИ стал расизм \" , что \" якобы из-за укорененности этого позорного явления в нашей стране болельщикам из числа этнических меньшинств грозит смертельная опасность в России \" ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"В посольстве также призвали официальный Лондон обратить внимание на предвзятое отношение британских пограничников к гражданам РФ ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" Вновь призываем британские пограничные власти обратить внимание на чрезмерные действия сотрудников погранслужбы в отношении владельцев российских паспортов , имеющих все законные основания для въезда в страну . 
В ином случае возникают резонные сомнения , выполняют ли эти сотрудники чьи-то особые распоряжения \" , - заметил сотрудник посольства ." 
"По словам российского дипломата , посольство продолжает получать письма и отклики россиян на этот счет . 
\" Такого рода дискриминационного отношения к британским гражданам вы не увидите в других странах , включая Россию . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Рекомендуем россиянам продолжать сообщать в посольство о необоснованных допросах , задержаниях и любых мерах чрезмерного характера при прохождении контроля по прибытии или отбытии на основе конфиденциальности для исключения любых проявлений селективного подхода к российским гражданам в Великобритании \" , - сказал представитель диппредставительства ." 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
"Отвечая на вопрос о том , последовала ли какая-либо реакция британских властей относительно данного вопроса , российский дипломат сказал , что полученный ответ фактически является простой отпиской . 
\" На наши обращения и призывы к британской стороне исключить чрезмерные и некорректные меры контроля в отношении российских граждан , включая несовершеннолетних , на границе в пунктах въезда в Великобританию мы получили формальный ответ из МВД Великобритании , в ведении которого находится погранслужба . 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
Письмо на бланке Хоум оффиса , адресованное посольству , состоит из трех предложений , не содержит подписи и , по сути , является отпиской , так как ответ сводится к \" рутинным проверкам \" . 
Это свидетельствует об отсутствии ответственности и игнорировании серьезной озабоченности российской стороны и российских граждан , путешествующих в Великобританию \" , - сообщил сотрудник российского посольства ." 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
"Владислав Важник , Михаил Фомин , Максим Малышев , Павел Куколев , Олег Кошелев , Евгений Вагин" "Фотохроника ТАСС ( Александр Демьянчук , Артем Коротаев , Петр Ковалев ) , EPA-EFE / ABEDIN , TAHERKENAREH , EPA-EFE / AIDAN CRAWLEY , EPA-EFE / ANDRES CRISTALDO , EPA / ANDY RAIN , EPA / ANGEL DIAZ , EPA-EFE / ANTONIO BAT , EPA-EFE / BARTLOMIEJ ZBOROWSKI , EPA-EFE / BRENDAN ESPOSITO , EPA / Chris Ricco , EPA / DAN HIMBRECHTS , EPA-EFE / DIMITRIS LEGAKIS , EPA-EFE / ERNESTO ARIAS , EPA / ETIENNE LAURENT , EPA / FAZRY ISMAIL , EPA-EFE / FRANCK ROBICHON , EPA / IAN LANGSDON , EPA / JASON SZENES , EPA-EFE / JEAN-CHRISTOPHE BOTT , EPA-EFE / JEON HEON-KYUN , EPA / JORGE NUNEZ , EPA-EFE / JOSE JACOME , EPA-EFE / JOSE MENDEZ , EPA / KAI FOERSTERLING , EPA / KIMIMASA MAYAMA , EPA-EFE / KIYOSHI OTA , EPA-EFE / LAURENT GILLIERON , EPA / LUKAS COCH , EPA-EFE / MATTEO BAZZI , EPA / MOHAMED MESSARA , EPA-EFE / NOUFAL IBRAHIM , EPA-EFE / PAULO NOVAIS , EPA / PAUL MILLER , EPA / PETER POWELL , EPA / MOHAMED MESSARA , EPA / PETER KLAUNZER , EPA-EFE / RAUL MARTINEZ , EPA / ROBERT GHEMENT , EPA-EFE / RONALD WITTEK , EPA / RUNGROJ YONGRIT , EPA / SEBASTIEN NOGIER , EPA / SERGEY DOLZHENKO , EPA / SRDJAN SUKI , EPA-EFE / STEPHANIE LECOCQ , EPA-EFE / TOLGA BOZOGLU , EPA-EFE / VAHRAM BAGHDASARYAN , EPA-EFE / YOAN VALAT , EPA-EFE / YURI KOCHETKOV , AP Photo / Abdeljalil Bounhar , AP Photo / Antonio Calanni , AP Photo / Ahmed Gamil , AP Photo / Andre Penner , AP Photo / Ariel Schalit , AP Photo / Armando Franca , AP Photo / Brynjar Gunnarsson , AP Photo / Christophe Ena , AP Photo / Czarek Sokolowski , AP Photo / Daniel Munoz , AP Photo / Darko Vojinovic , AP Photo / Denis Tyrin , AP Photo / Fernando Vergara , AP Photo / Geert Vanden Wijngaert , AP Photo / Gustavo Garello , AP Photo / Hassan Ammar , AP Photo / John Raoux , AP Photo / Marcelo Hernandez , AP Photo / Martin Meissner , AP Photo / Martin Mejia , AP Photo / Matt Dunham , AP Photo / Michel Spingler , AP Photo / Moises Castillo , AP Photo / Peter Morrison , AP Photo / Petr David Josek , AP Photo / Rodrigo Abd , AP Photo / Sakchai Lalit , AP Photo / Scott Heppell , AP Photo / Sergei Chuzavkov , AP Photo / Shuji Kajiyama , AP Photo / Sunday Alamba , AP Photo / Tony Avelar , REUTERS / Andres Stapff , REUTERS / Amr Abdallah Dalsh , REUTERS / Brandon Malone , REUTERS / Edgar Su , REUTERS / Eric Vidal , REUTERS / Jaime Saldarriaga , REUTERS / Jason Cairnduff , REUTERS / Jorge Cabrera , REUTERS / Kacper Pempel , REUTERS / Kai Pfaffenbach , REUTERS / Kim Hong-Ji , REUTERS / Leonardo Benassatto , REUTERS / Michael Dalder , REUTERS / Siphiwe Sibeko , REUTERS / Steve Christo , REUTERS / Susana Vera , REUTERS / Zoubeir Souissi , Aitor Alcalde / Getty Images , Amin M. Jamali / Getty Images , Bruno Zanardo / Getty Images , Buda Mendes / Getty Images , Catherine Ivill / Getty Images , Chung Sung-Jun / Getty Images , David Ramos / Getty Images , Denis Doyle / Getty Images , Francois Nel / Getty Images , Hagen Hopkins / Getty Images , Hector Vivas / Getty Images , James D. Morgan / Getty Images , Julian Finney / Getty Images , Lucas Uebel / Getty Images , Michael Regan / Getty Images , Mike Hewitt / Getty Images , Oleg Nikishin / Getty Images , Ronald Martinez / Getty Images , Srdjan Stevanovic / Getty Images , Steve Haag / Getty Images , Stu Forster / Getty Images , Andrew Surma / NurPhoto via Getty Images , Foto Olimpik / NurPhoto via Getty Images , Pedro Fiúza / NurPhoto via Getty Images , Burak Akbulut / Anadolu Agency / Getty Images , Leonardo Benassatto / Anadolu Agency / Getty Images , Mustafa Yalcin / Anadolu Agency / Getty Images , Catherine Ivill - AMA / Getty Images , Robbie Jay Barratt - AMA / Getty Images , Eddy LEMAISTRE / Corbis via Getty Images , Ben Radford / Corbis via Getty Images , Lukasz Laskowski / PressFocus / MB Media / Getty Images , TF-Images / TF-Images via Getty Images , Epsilon / Getty Images , Power Sport Images / Getty Images , VI Images via Getty Images , fckncg / Shutterstock , AP Photo / Paul White" 
"x" 
"ЛОНДОН , 16 июня . 
/ ТАСС / . 
Официальный Лондон по-прежнему отказывается от сотрудничества по делам об убийстве бывшего заместителя генерального директора \" Аэрофлота \" Николая Глушкова и отравлении экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии на территории Великобритании . 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
Об этом в пятницу сообщил российским СМИ представитель посольства РФ в Соединенном Королевстве ." 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"\" Британская сторона по-прежнему хранит гробовое молчание и не представила ответов ни Генпрокуратуре России , ни посольству о ходе рассмотрения запросов российской стороны об оказании правовой помощи по расследуемым в России уголовным делам по фактам убийства и покушения на убийство российских граждан на территории Великобритании . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
Приходится констатировать , что Великобритания до сих пор демонстрирует нулевой уровень сотрудничества в расследовании этих резонансных дел . 
	Country
	{
		Name = Великобритания
	}
Считаем , что это наносит ущерб правоохранительной и правоприменительной деятельности , направленной на установление истины и восстановление справедливости \" , - заявил российский дипломат ." 
"Глушков был" "убит" "в своем лондонском доме 12 марта 2018 года . 
Скотленд-Ярд квалифицировал его смерть как убийство , но при этом полиция характеризовала кончину бизнесмена как необъяснимую ." 
"4 марта бывший полковник ГРУ Сергей Скрипаль и его дочь Юлия подверглись в Солсбери , по версии британской стороны , воздействию нервно-паралитического вещества . 
Позднее Лондон выступил с утверждением о том , что это вещество якобы разрабатывалось в России . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Российская сторона категорически отвергла все спекуляции на этот счет , указав , что программ разработки такого вещества ни в СССР , ни в России не существовало ." 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"x" 
"КРАСНОЯРСК , 17 июня . 
	CitiesFact
	{
		Name = КРАСНОЯРСК
	}
/ ТАСС / . 
Врио губернатора Красноярского края Александр Усс выдвинут на должность главы региона от партии \" Единая Россия \" . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Такое решение было принято на региональной конференции партии в воскресенье , передает корреспондент ТАСС с места событий ." 
"Кандидатура губернатора от \" Единой России \" обсуждалась в ходе предварительного партийного голосования ( праймериз ) . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Конкурентом Усса стала секретарь Шарыповского первичного отделения партии Вера Наумова . 
На партийной конференции Наумова призвала поддержать кандидатуру Усса . 
Конференция окончательно утвердила кандидатуру на пост губернатора от партии ." 
"\" В результате подсчета голосов за кандидатуру Александра Усса проголосовали 287 делегатов , за Веру Наумову - 42 \" , - сообщила председатель счетной комиссии конференции Галина Карлова ." 
"Представляя свою предвыборную программы Усс отметил , что его приоритетами на посту губернатора станут повышение инвестиционной привлекательности и решение экологических проблем региона ." 
"Выборы губернатора Красноярского края пройдут в единый день голосования 9 сентября ." 
"29 сентября 2017 года президент России Владимир Путин принял отставку 64-летнего Виктора Толоконского с поста губернатора Красноярского края и назначил исполняющим обязанности главы региона 62-летнего спикера краевого парламента Александра Усса ." 
	Person
	{
		Name = ПУТИН ВЛАДИМИР
		Position = президент России
	}
ТАСС , 21 августа . 
Российская теннисистка Мария Шарапова вернулась в рейтинг самых высокооплачиваемых спортсменок мира по версии журнала Forbes . 
Список за 2018 год опубликован на официальном сайте издания . 
Россиянка отсутствовала в десятке самых высокооплачиваемых спортсменок в 2017 году , не попав туда впервые с 2005 года . 
В 2018 году она заняла пятое место , заработав $10,5 млн . 
Первое место в рейтинге сохранила американская теннисистка Серена Уильямс , заработавшая $18,1 млн за текущий год . 
В топ-10 вошли сразу восемь представительниц тенниса , на втором месте датчанка Каролин Возняцки ( $13 млн ) , на третьем - американка Слоан Стивенс ( $11,2 млн ) , на четвертом - испанка Гарбинье Мугуруса ( $11 млн ) . 
На шестой строчке расположилась американская теннисистка Винус Уильямс ( $10,2 млн ) , на седьмой - индийская бадминтонистка Пусарла Венката Синдху ( $8,5 млн ) , на восьмой - румынская теннисистка Симона Халеп ( $7,7 млн ) , на девятой - американская автогонщица Даника Патрик ( $7,5 млн ) , замкнула рейтинг немецкая теннисистка Ангелик Кербер ( $7 млн ) . 
ТАСС , 21 августа . 
Футболист "Ахмата" Одисе Роши пропустит полгода из-за травмы колена . 
Об этом сообщает пресс-служба грозненского клуба . 
Полузащитник получил травму в матче 4-го тура чемпионата России с "Рубином" ( 1:1 ) . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Роши будет прооперирован в понедельник в Риме . 
Результаты МРТ , к сожалению , оказались не утешительными - у албанского легионера разрыв крестообразной связки правого коленного сустава . 
Лечение займет шесть месяцев" , - говорится в сообщении . 
Футболист сборной Албании выступает в грозненском клубе с лета 2016 года . 
	Country
	{
		Name = Албания
	}
В этом сезоне он провел 4 матча за "Ахмат" . 
ТАСС , 21 августа . 
Федерация футбола Словении ( NZS ) и еще семь футбольных ассоциаций выдвинули кандидатуру действующего президента Союза европейских футбольных ассоциаций ( УЕФА ) Александера Чеферина на новые выборы главы организации . 
	Country
	{
		Name = Словения
	}
Об этом сообщает пресс-служба NZS . 
Федерации футбола Словении , Швеции , Норвегии , Финляндии , Дании , Италии , Исландии и Фарерских островов направили в УЕФА официальное письмо в поддержку Чеферина . 
	Country
	{
		Name = Словения
	}
	Country
	{
		Name = Швеция
	}
	Country
	{
		Name = Норвегия
	}
	Country
	{
		Name = Финляндия
	}
	Country
	{
		Name = Дания
	}
	Country
	{
		Name = Италия
	}
	Country
	{
		Name = Исландия
	}
Выборы президента УЕФА пройдут 7 февраля в Риме на конгрессе организации . 
Чеферин был избран на пост президента УЕФА в сентябре 2016 года . 
МОСКВА , 21 августа . 
/ ТАСС / . 
Российская теннисистка Дарья Касаткина получила 11-й номер посева на четвертом в сезоне турнире серии Большого шлема - US Open . 
Об этом сообщает пресс-служба турнира . 
Под первым номером в женской сетке посеяна румынка Симона Халеп . 
Шестикратная чемпионка турнира американка Серена Уильямс получила 17-й номер , что выше ее 26-го места в рейтинге Женской теннисной ассоциации ( WTA ) . 
Организаторы US Open приняли во внимание то время , которое она пропустила из-за декрета . 
В число сеяных вошли еще две россиянки - Мария Шарапова ( 22 ) и Анастасия Павлюченкова ( 27 ) . 
В мужской сетке первый номер посева получил испанец Рафаэль Надаль . 
Россиянин Карен Хачанов посеян под 27-м номером . 
US Open пройдет с 27 августа по 9 сентября . 
ТАСС , 21 августа . 
Главный тренер итальянского футбольного клуба "Интер" Лучано Спаллетти оштрафован на € 10 тысяч за оскорбление арбитра после матча с "Сассуоло" . 
Об этом сообщает пресс-служба серии А. После матча первого тура чемпионата Италии 59-летний специалист оскорбил арбитра Маурицио Мариани . 
	Country
	{
		Name = Италия
	}
"Интер" проиграл эту встречу со счетом 0:1 . 
Единственный гол забил Доменико Берарди с пенальти . 
В следующем туре "Интер" 26 августа примет "Торино" . 
МОСКВА , 21 августа . 
/ Корр . 
ТАСС Михаил Личков / . 
Победа над "Уфой" в матче четвертого тура Российской премьер-лиги была важна для футболистов московского "Динамо" в плане психологического настроя . 
	CitiesFact
	{
		Name = "Уфа"
	}
Об этом ТАСС сообщил вратарь и капитан московской команды Антон Шунин . 
В понедельник "Динамо" обыграло "Уфу" со счетом 3:0 в домашнем матче четвертого тура РПЛ . 
	CitiesFact
	{
		Name = "Уфа"
	}
Встреча прошла на "Арене-Химки" в присутствии 6125 зрителей . 
"В первых трех турах мы сыграли вничью . 
Матч с "Уфой" был важен в психологическом плане , так как нам нужна была победа . 
	CitiesFact
	{
		Name = "Уфа"
	}
Мы понимали , что соперник играет в квалификации Лиги Европы , силы у него не безграничны , футболисты устали . 
Тем более мы играли дома и при своих болельщиках , что добавляло мотивации и ответственности" , - сказал Шунин . 
"Впереди нас ждет серьезный соперник - московский "Спартак" , несомненно , победа над "Уфой" придаст нам уверенности . 
	CitiesFact
	{
		Name = "Уфа"
	}
Сейчас мы готовимся к матчу с красно-белыми , все футболисты максимально сконцентрированы на предстоящей игре . 
На положительных эмоциях готовиться гораздо легче" , - добавил вратарь . 
"Динамо" поднялось на шестое место в турнирной таблице , набрав шесть очков . 
"Уфа" опустилась на 11-ю строчку , в активе команды четыре очка . 
В следующем матче 25 августа "Динамо" на выезде сыграет со "Спартаком" . 
"Для меня абсолютно каждый матч важный , так как в случае победы мы получаем три очка . 
Поэтому я не разделяю игры на важные или нет . 
При этом матчи против "Спартака" всегда принципиальны . 
Понятное дело , это будет настоящий футбольный праздник , игра , к которой будет приковано внимание множества болельщиков обеих команд" , - сказал Шунин . 
МОСКВА , 21 августа . 
/ ТАСС / . 
Арбитр Евгений Турбин из Дмитрова назначен на матч пятого тура чемпионата России по футболу между "Спартаком" и "Динамо" . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом сообщает пресс-служба Российского футбольного союза . 
Встреча состоится 25 августа на стадионе "Открытие-Арена" . 
Ассистентами Турбина будут Арам Петросян ( Бронницы ) , Александр Богданов ( Верея ) , резервным судьей - Алексей Еськов ( Москва ) , инспектором - Михаил Ходырев ( Москва ) . 
Также назначены арбитры на остальные матчи тура . 
Встречу "Арсенал" - "Ростов" рассудит Кирилл Левников ( Санкт-Петербург ) , "Урал" - "Ахмат" - Алексей Матюнин ( Москва ) , "Рубин" - ЦСКА - Виталий Мешков ( Дмитров - "Оренбург" - "Краснодар" - Сергей Карасев ( Москва ) , "Уфа" - "Зенит" - Николай Волошин ( Смоленск ) , "Локомотив" - "Анжи" - Василий Казарцев ( Санкт-Петербург ) , "Енисей" - "Крылья Советов" - Михаил Вилков ( Нижний Новгород ) . 
	CitiesFact
	{
		Name = "Оренбург"
	}
	CitiesFact
	{
		Name = "Краснодар"
	}
	CitiesFact
	{
		Name = "Уфа"
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Смоленск
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Нижний Новгород
	}
МОСКВА , 21 августа . 
/ ТАСС / . 
Бывший чемпион мира Мурат Гассиев будет запасным участником во втором сезоне Всемирной боксерской суперсерии ( WBSS ) . 
Об этом ТАСС сообщил генеральный секретарь Федерации бокса России Умар Кремлев . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Гассиев восстанавливается после травмы . 
Он будет запасным во втором сезоне" , - сказал Кремлев . 
Гассиев в июле уступил украинцу Александру Усику единогласным решением судей в финальном поединке первого сезона WBSS . 
На кону стояли титулы чемпиона мира по версиям Всемирного боксерского совета ( WBC ) , Всемирной боксерской ассоциации ( WBA ) , Всемирной боксерской организации ( WBO ) и Международной боксерской федерации ( IBF ) . 
Как ранее сообщал ТАСС , основными участниками второго сезона в первом тяжелом весе ( до 90,7 кг ) станут россияне Руслан Файфер и Максим Власов . 
Всего на счету Гассиева 26 побед ( 19 нокаутом ) и одно поражение . 
ТАСС , 21 августа . 
Футболист испанского "Реала" Мартин Эдегор перешел в "Витесс" , главным тренером которого является российский специалист Леонид Слуцкий . 
Об этом сообщает пресс-служба голландского клуба . 
19-летний полузащитник взят в аренду на один год . 
Полузащитник уже играл в голландском чемпионате . 
В сезоне-2017 / 18 также на правах аренды Эдегор выступал за "Херенвен" , в составе которого провел 26 матчей и забил два мяча . 
Действующий контракт Эдегора с "Реалом" рассчитан до лета 2021 года . 
Норвежец перешел в "Реал" в 2015 году в 16-летнем возрасте . 
В 2014 году он дебютировал в составе основной сборной Норвегии , став самым молодым ее игроком за всю историю . 
	Country
	{
		Name = Норвегия
	}
Тогда ему было 15 лет 253 дня . 
МОСКВА , 21 августа . 
/ ТАСС / . 
Всемирное антидопинговое агентство ( WADA ) не будет озвучивать рекомендации своего комитета по соответствию в вопросе восстановления Российского антидопингового агентства ( РУСАДА ) . 
Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе WADA . 
Во вторник состоялось заседание комитета по соответствию WADA под руководством Джонатана Тейлора . 
Он должен был оценить выполнение российской стороной дорожной карты по восстановлению РУСАДА и сделать рекомендации по этому вопросу исполкому WADA . 
"Мы не планируем публиковать какую-либо обновленную информацию с сегодняшнего заседания" , - говорится в сообщении пресс-службы . 
"Процесс заключается в том , что любая рекомендация должна быть представлена и рассмотрена исполнительным комитетом WADA" , - отмечается в сообщении . 
Вопрос восстановления РУСАДА должен быть обсужден на заседании исполкома WADA , которое пройдет 20 сентября на Сейшельских островах . 
В августе президент WADA Крейг Риди в интервью ТАСС сообщил , что организация ждет от российской стороны ответа на два предложения , связанных с процессом восстановления РУСАДА . 
РУСАДА было признано не соответствующим кодексу WADA в ноябре 2015 года , причиной стало расследование комиссии под руководством Ричарда Паунда о допинге в российской легкой атлетике . 
Позднее РУСАДА и WADA согласовали дорожную карту по восстановлению членства российской организации . 
В июне прошлого года WADA объявило о допуске РУСАДА к тестированию и планированию допинг-тестов под наблюдением Британского антидопингового агентства . 
ТАСС , 21 августа . 
Защитник футбольного клуба "Локомотив" Виталий Денисов перешел в самарские "Крылья Советов" . 
Об этом сообщает пресс-служба московской команды . 
31-летний футболист из Узбекистана будет выступать за самарскую команду на правах аренды до конца 2018 года . 
	Country
	{
		Name = Узбекистан
	}
Денисов выступает за "Локомотив" с января 2013 года . 
Всего он провел за клуб 142 матча и забил 1 гол . 
МОСКВА , 21 августа . 
/ ТАСС / . 
Российская биатлонистка Екатерина Шумилова еще в мае объявила , что в России она больше выступать не намерена . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом ТАСС сообщил тренер 31-летней спортсменки Андрей Русских . 
Шумилова , которая завоевала серебро в составе эстафетной команды России на Олимпийских играх в Сочи , но после была лишена награды за нарушение ее партнершами антидопинговых правил , в минувшие выходные выступила на соревнованиях по летнему биатлону в Польше , представляя Молдавию . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
	Country
	{
		Name = Польша
	}
	Country
	{
		Name = Молдавия
	}
Спортсменка заняла 13-е место в спринтерской гонке . 
"Карьеру в России она официально закончила в мае , она отовсюду уволилась и сказала , что выступать здесь больше не будет . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Я с ней обсуждал будущее , она сказала , что если ей поступят предложения из других стран , то , быть может , год - два еще побегает" , - сказал Русских . 
Помимо Шумиловой , которая является чемпионкой Европы 2015 года , за сборную Молдавии в Польше выступали российские биатлонисты Павел Магазеев и Анастасия Толмачева . 
	Country
	{
		Name = Молдавия
	}
	Country
	{
		Name = Польша
	}
В национальную команду они ранее не вызывались . 
Шумилова последний раз выступала за сборную России на этапе Кубка мира в финском Контиолахти в 2017 году . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
МОСКВА , 21 августа . 
/ ТАСС / . 
Центральный матч пятого тура Российской премьер-лиги ( РПЛ ) "Спартак" - "Динамо" будет транслироваться на телеканале "Матч Премьер" . 
Об этом сообщает пресс-служба "Матч ТВ" . 
Встреча пройдет 25 августа на "Открытие-Арене" . 
Комментаторами на игре будут работать Нобель Арустамян и Сергей Кривохарченко . 
В 18:30 мск на "Матч Премьер" начнет работу выездная студия , которая будет располагаться на стадионе . 
Ведущий Михаил Моссаковский вместе с гостями обсудят шансы команд на успех в предстоящей встрече . 
После четырех туров "Спартак" занимает второе место в чемпионате России , набрав 10 очков . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Динамо" с 6 очками идет шестым . 
На федеральном канале "Матч ТВ" будут показаны два матча тура : "Арсенал" - "Ростов" ( 24 августа ) и "Локомотив" - "Анжи" ( 26 августа ) . 
Телеканал "Матч Премьер" начал вещание 27 июля , он работает на платформе канала "Наш футбол" . 
Стоимость месячной подписки на телеканал составляет 219 рублей , на канале нет прямой рекламы . 
"Матч Премьер" показывает все матчи РПЛ в прямом эфире . 
Чемпионат мира по футболу 2018 года в России прошел на двенадцати стадионах в одиннадцати городах . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Как архитекторы придумывали эти арены , как менялись их замыслы , что получилось и что с этими стадионами будет дальше – в материале Welcome2018.com . 
Обо всем этом читатели узнают от людей , непосредственно занимавшихся проектированием и строительством стадионов . 
Среди них - заслуженный архитектор России Дмитрий Буш , который принимал участие в создании семи арен ЧМ-2018 , региональный директор по России компании AECOM Раймонд Фадель , автор проекта реконструкции стадиона "Лужники" , главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов и другие . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Из России с футболом : официальный туристический портал для болельщиков ЧМ-2018 Welcome2018.com . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
ТАСС , 21 августа . 
Бывший полузащитник и капитан сборной Англии Дэвид Бекхэм получит награду президента Союза европейских футбольных ассоциаций ( УЕФА ) за 2018 год . 
Об этом сообщает пресс-служба организации . 
"Награда президента УЕФА вручается за выдающиеся достижения , высочайший профессионализм и образцовые личные качества , - сказал президент УЕФА Александер Чеферин . 
- Я выбрал Бекхэма в качестве лауреата этого года за его роль мирового посла футбола , за продвижение футбола и его ценностей во всех уголках планеты . 
Его неустанная деятельность в гуманитарной сфере помогла многим детям по всему миру , и этот факт нельзя не отметить . 
Бекхэм - настоящий футбольный идол своего поколения" . 
"Получить награду президента УЕФА - большая честь для меня , - отметил Бекхэм . 
- В ходе своей карьеры я всегда выкладывался на 100% и старался придерживаться принципов командного духа и fair play . 
Рад , что присоединяюсь к яркой когорте игроков , получивших эту награду в прежние годы . 
Многие из незабываемых моментов моей карьеры пришлись на матчи Лиги чемпионов , в том числе и волшебный вечер в Барселоне в 1999-м , когда мы в драматичном стиле взяли верх над "Баварией" . 
Награда президента УЕФА вручается с 1998 года , ее первым обладателем стал председатель Европейской комиссии в 1985-1995 годах Жак Делор , в 1999 , 2015 и 2016 годах награда не вручалась . 
В прошлом году Чеферин вручил награду президента УЕФА итальянскому футболисту Франческо Тотти , завершивший карьеру весной 2017 года . 
Бекхэм завершил спортивную карьеру в 2013 году , он выступал за английский "Манчестер Юнайтед" , испанский "Реал" , американский "Лос-Анджелес Гэлакси" , итальянский "Милан" и французский ПСЖ . 
Он является чемпионом Англии , Испании , Франции , обладателем Кубка Главной футбольной лиги ( MLS ) , победителем Лиги чемпионов , обладателем Кубка и Суперкубка Англии , Суперкубка Испании . 
	Country
	{
		Name = Испания
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
	Country
	{
		Name = Испания
	}
В составе сборной Англии он провел 115 матчей , в которых забил 17 мячей . 
ТАСС , 21 августа . 
Первый матч Криштиану Роналду в составе "Ювентуса" в Италии посмотрели 2,3 млн человек , этот результат стал четвертым в истории телеканала Sky Italia . 
	Country
	{
		Name = Италия
	}
Об этом сообщает портал Football Italia . 
Встреча состоялась 18 августа , "Ювентус" в гостях обыграл "Кьево" со счетом 3:2 . 
Роналду результативными действиями не отметился . 
Доля аудитории составила 11,9% . 
Количество зрителей возросло на 68% по сравнению с первым туром прошлого сезона , в котором "Ювентус" дома разгромил "Кальяри" ( 3:0 ) . 
Больше зрителей в истории телеканала Sky Italia смотрели только дерби "Интера" и "Ювентуса" в 2013 и 2016 годах , а также встречу "Рома" - "Ювентус" в 2015 году . 
О переходе Роналду из мадридского "Реала" в "Ювентус" было объявлено 10 июля . 
Сумма трансфера 33-летнего португальца составила € 100 млн , соглашение заключено до 30 июня 2022 года . 
Роналду является пятикратным победителем Лиги чемпионов , пятикратным обладателем "Золотого мяча" , чемпионом Испании и Англии , обладателем Кубка и Суперкубка этих стран , победителем клубного чемпионата мира и обладателем Суперкубка УЕФА . 
	Country
	{
		Name = Испания
	}
В составе сборной Португалии футболист стал чемпионом Европы 2016 года . 
	Country
	{
		Name = Португалия
	}
ТАСС , 2 июля . 
Бывший капитан сборной Грузии по баскетболу , двукратный чемпион Национальной баскетбольной ассоциации ( НБА ) в составе "Голден Стэйт" Заза Пачулия удостоен звания "Рыцарь спорта" . 
	Country
	{
		Name = Грузия
	}
Об этом в понедельник сообщила пресс-служба правительства Грузии . 
	Country
	{
		Name = Грузия
	}
Соответствующий документ центровому в Тбилиси вручил премьер-министр Грузии Мамука Бахтадзе . 
	Country
	{
		Name = Грузия
	}
"Премьер поблагодарил Зазу Пачулия за блестящую карьеру в сборной Грузии и за вклад в популяризацию грузинского баскетбола на международной арене и пожелал ему дальнейших успехов" , - сказано в сообщении пресс-службы . 
	Country
	{
		Name = Грузия
	}
Пачулия является первым грузинским баскетболистом , ставшим чемпионом НБА . 
В составе "Голден Стэйт" он выигрывал чемпионат НБА два последних сезона . 
Профессиональную карьеру центровой начал в Турции , где в 1999-2003 годах играл за "Улкер" . 
	Country
	{
		Name = Турция
	}
С сезона-2003 / 04 выступает в НБА , где , помимо "Голден Стэйт" , играл за "Орландо" , "Милуоки" , "Атланту" и "Даллас" . 
Пачулия , который являлся капитаном баскетбольной сборной Грузии почти 17 лет , в сентябре 2017 года завершил карьеру в национальной команде . 
	Country
	{
		Name = Грузия
	}
"Рыцарь спорта" - высшее спортивное звание Грузии , было учреждено в 2003 году . 
	Country
	{
		Name = Грузия
	}
ТАСС , 2 июля . 
Сборная России по баскетболу проиграла команде Франции со счетом 78:84 в заключительном матче первого этапа отборочного турнира Кубка мира 2019 года . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
Встреча прошла в Краснодаре . 
	CitiesFact
	{
		Name = Краснодар
	}
Самым результативным игроком матча стал разыгрывающий российской сборной Дмитрий Хвостов , набравший 27 очков и сделавший пять результативных передач . 
Сборная России ранее уже обеспечила себе выход во второй этап отборочного турнира . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
В первой части отборочного турнира в Европе 32 сборные разбиты на восемь групп , в которых команды играют друг с другом по два матча . 
По три лучшие команды ( всего 24 ) из каждой группы выходят в следующую стадию отбора . 
Во втором этапе 24 сборные разбиты на четыре группы , в которых команды также играют друг с другом дома и в гостях , при этом очки , заработанные в первом раунде , переносятся и во второй . 
По три лучшие сборные из каждой группы квалифицируются на Кубок мира . 
Во втором этапе отборочного турнира сборная России сыграет в группе К с командами Франции , Чехии , Боснии и Герцеговины . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
	Country
	{
		Name = Чехия
	}
	Country
	{
		Name = Босния и Герцеговины
	}
На оставшиеся два места в группе претендуют сборные Болгарии , Исландии и Финляндии . 
	Country
	{
		Name = Болгария
	}
	Country
	{
		Name = Исландия
	}
	Country
	{
		Name = Финляндия
	}
В первом матче второго этапа сборная России сыграет с командой Чехии . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Чехия
	}
Игра пройдет 13 сентября . 
Кубок мира пройдет в Китае с 31 августа по 15 сентября 2019 года . 
	Country
	{
		Name = Китай
	}
В турнире примут участие 32 команды . 
В 1/4 финала англичане сыграют со сборной Швеции . 
	Country
	{
		Name = Швеция
	}
Встреча пройдет 7 июля на "Самара-Арене" . 
ТЮМЕНЬ , 24 августа . 
	CitiesFact
	{
		Name = ТЮМЕНЬ
	}
/ ТАСС / . 
Тюменский государственный университет ( ТюмГУ ) запустил после капитального ремонта общежитие , в котором смогут проживать более 460 студентов и сотрудников вуза . 
Новый объект продемонстрировали в пятницу министру науки и высшего образования РФ Михаилу Котюкову в рамках его рабочей поездки в Тюмень , передает корреспондент ТАСС . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Тюмень
	}
"Мы поставили себе задачу стать университетом очной формы обучения , но студенты-очники - это в первую очередь качественные общежития , сегодня у нас всего их четыре , с вводом этого общежития - это 467 мест - мы , конечно , усиливаемся , продвигаемся вперед в части привлечения абитуриентов , здесь будут жить только первокурсники" , - сказал журналистам ректор вуза Валерий Фальков . 
Он добавил , что перед началом строительных работ по обновлению студенческого общежития был изучен как российский , так и зарубежный опыт . 
"Мы поездили и посмотрели по стране : были на Дальнем Востоке , в Томске , в Москве , в Калининграде , мы смотрели самые разные общежития , были за рубежом , смотрели , как устроены кампусы там . 
	CitiesFact
	{
		Name = Томск
	}
Мы вели диалог с нашим студенческим сообществом , и я думаю , что сегодня без преувеличения это общежитие может претендовать на статус одного из лучших" , - добавил он . 
По данным пресс-службы ТюмГУ , капитальный ремонт начался в здании в 2016 году , смонтированы современные системы безопасности , организовано видеонаблюдение общественных пространств . 
"Помимо жилых помещений , в общежитии ТюмГУ также расположен спортивный зал и Центр студенческих инициатив . 
На каждом этаже располагаются гладильные , постирочные комнаты и просторные кухни , в каждой комнате есть индивидуальные рабочие места для самоподготовки , персональные шкафы , спальные места , холодильник , туалетная комната" , - уточнили в пресс-службе . 
Работы по реконструкции велись при финансовой поддержке правительства Тюменской области , поскольку в ТюмГУ ежегодно поступают на обучение иностранцы из дальнего и ближнего зарубежья , то вся навигация в здании - русско-английская . 
"В Тюменской области разработана и реализуется программа развития инфраструктуры вузов на много лет вперед . 
Заканчивается проектирование еще одного общежития для ТюмГУ , оно в значительной степени будет ориентировано для студентов-северян , а новое общежитие Тюменского индустриального университета будет введено уже в следующем году" , - сообщил ТАСС врио губернатора Тюменской области Александр Моор . 
Кроме того , в рамках рабочей поездки в регион Котюков посетил Тобольскую площадку "Сибура" , где ознакомился с ходом строительства "Запсибнефтехима" - в будущем крупнейшего современного нефтехимического комплекса в России , а также Тюменский нефтяной научный центр "Роснефти" , который является одним из крупнейших региональных центров в области геологии и разработки месторождений . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Тобольская площадка очень масштабная с точки зрения подготовки кадров , это , одно из крупнейших производств не только в России , но и в мире в целом . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Мы сегодня , будучи на площадке , обсуждали вопросы развития кадрового потенциала , там достаточно серьезный потенциал для развития разных направлений - несколько тысяч работающих , и достаточно широкий набор необходимых компетенций , поэтому коллеги из компании , которая реализует этот проект , формулируют свое видение , расширение партнерских программ , и я думаю , что у нас точно здесь будет полное взаимопонимание" , - сказал журналистам Котюков . 
Врио губернатора Тюменской области Александр Моор добавил , что практика работы "Сибура" с образовательными учреждениями может быть образцом для других компаний . 
КИРОВ , 23 августа . 
	CitiesFact
	{
		Name = КИРОВ
	}
/ ТАСС / . 
Кировская область имеет более 100 тыс . лицензий на электронные учебники , до 70% школьников смогут по ним учиться в новом учебном году . 
При этом электронные форматы учебников в школах будут вводиться на добровольной основе , сообщил в четверг ТАСС заместитель председателя правительства Кировской области Дмитрий Курдюмов . 
"У Кировской области имеется более 117 тыс . лицензий на электронные учебники . 
До 70% учеников школ Кировской области будут иметь возможность в этом году пользоваться электронными учебниками" , - сказал Курдюмов . 
Он пояснил , что все электронные учебники соответствуют образовательным стандартам , они безвозмездно переданы региону издательством "Просвещение" . 
"Решение об использовании электронных форм учебников школа принимает вместе с родителями , - пояснила министр образования Кировской области Ольга Рысева . 
- Электронные учебники могут использоваться параллельно с бумажными вариантами . 
Использование электронных учебников - это не обязательство школы , а возможность поэтапно переходить к цифровой образовательной среде" . 
Электронные учебники первым в Кировской области начал использовать в 2015 году лицей информационных технологий № 28 в Кирове . 
	CitiesFact
	{
		Name = Киров
	}
Массового распространения учебники в цифровом формате в регионе пока не получили . 
По словам Рысевой , о готовности использовать электронные учебники заявили несколько образовательных учреждений , в том числе Кировский физико-математический лицей , Вятская гуманитарная гимназия , Кировский лицей естественных наук , Вятский технический лицей , школа в городе Кирсе и школа № 26 в Кирове . 
	CitiesFact
	{
		Name = Кирс
		Class = Город
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Киров
	}
Региональным координатором деятельности по внедрению учебников стал Кировский областной центр дистанционного образования детей , на его базе будет организовано обучение и консультирование педагогов . 
Электронные учебники внедряются в российских школах с 2015 года . 
В России для них разработан национальный стандарт . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
По ГОСТу , который вступит в силу в 2018 году , виртуальные учебники должны быть интерактивными : содержать гиперссылки , заметки и онлайн-тесты . 
МОСКВА , 23 августа . 
/ ТАСС / . 
Число учеников в школах Московской области в 2018-2019 учебном году вырастет на 41 тыс . человек , превысив 852 тыс . , сообщил в интервью "Российской газете" губернатор Подмосковья Андрей Воробьев . 
Обычно ежегодно число школьников в регионе увеличивалось примерно на 30 тыс . человек , отмечается в материале . 
"В этом году будет больше на 41 тыс . 
Всего за парты 1 сентября сядут более 852 тыс . школьников , 93 тыс . из них - первоклассники" , - сказал он . 
Воробьев добавил , что в наступающем учебном году во вторую смену будут ходить порядка 50 тыс . детей . 
"Но мы взяли на себя обязательство ликвидировать вторую смену к 2022 году и планомерно идем к его исполнению . 
В этом году откроем 19 новых школ , 9 примут учеников 1 сентября , остальные - до 1 января . 
Но по-настоящему прорывными станут 2020-2021 годы , когда планируем открыть более 100 школ" , - добавил Воробьев . 
МОСКВА , 22 августа . 
/ ТАСС / . 
Роспотребнадзор усилил контроль за подготовкой общеобразовательных организаций к 2018-2019 учебному году во всех субъектах Российской Федерации . 
Об этом говорится в среду в сообщении ведомства . 
В Роспотребнадзоре отмечают , что ради санитарно-эпидемиологического благополучия школьников к новому учебному году было выдано более 16 тыс . предписаний , которые содержат 54 тыс . мероприятий , связанных с покупкой учебной мебели , холодильного и технологического оборудования на пищеблоки , проведением ремонта школ , систем водоснабжения , канализации , отопления , благоустройства территорий и так далее . 
Уточняется , что около 90% всех необходимых мероприятий уже реализовано . 
В 2017 году Роспотребнадзор рассмотрел около 9 тыс . сообщений от родителей школьников . 
"Ситуация по подготовке общеобразовательных организаций к новому 2018-2019 учебному году остается на контроле Роспотребнадзора" , - добавили в ведомстве . 
МОСКВА , 16 августа . 
/ ТАСС / . 
Специалисты Роскачества в ходе проведенного исследования школьных рюкзаков выявили , что многие рюкзаки , которые должны предназначаться для школьников младших классов , не соответствуют обязательным требованиям , в том числе по весу . 
Об этом говорится в сообщении контрольного ведомства . 
Все рюкзаки были изучены перед началом учебного года по 92 параметрам качества и безопасности , в их числе масса , размер , оснащение светоотражающими элементами и токсичность . 
"Производители пользуются тем , что на ранце можно не указывать , что он предназначен для ребенка , и не всегда соблюдают более строгие нормы , которые установлены в отношении продукции для детей" , - отметили в организации . 
По словам замруководителя Роскачества Елены Саратцевой , основная проблема этого рынка - отсутствие информирования потребителей о назначении рюкзака и мимикрия под школьные ранцы для детей младшей группы . 
"Многие рюкзаки имеют красивые яркие картинки , изображения героев мультфильмов , но при этом не подходят ученикам начальных классов . 
Так , некоторые рюкзаки оказались очень большими и тяжелыми , а некоторые - не имеют твердой спинки . 
Однако за счет того , что у многих из них нет информации на этикетке о предназначении рюкзака как школьного , нет упоминания о возрасте ребенка , к этим рюкзакам не могут предъявляться особые требования" , - сказала она . 
Как отметили в Роскачестве , одним из важнейших показателей , по которому исследовались ранцы , был вес - по нормам техрегламента он не должен превышать 700 г для учащихся начальных классов и 1 кг для средних и старших классов . 
Однако некоторые рюкзаки для детей младшей школьной группы серьезно превысили этот показатель , поэтому не подходят для учеников начальной школы . 
Кроме того , в ходе исследования особое внимание эксперты Роскачества уделили спинке , которая у рюкзака , предназначенного для школьников младших классов , обязательно должна быть твердой . 
Результаты проверки Роскачества выявили , что у некоторых рюкзаков спинка была пусть и анатомическая ( рельефная ) , но все же мягкая , сгибаемая - из мягкого пенополиуретана или вспененного полиэтилена , что подойдет для школьника от 14 лет , но не для ученика начальных классов . 
Эксперты также добавили , что описание на этикетках большинства проверенных рюкзаков было неполным : ни о весе , ни о размерах товара почти нигде не сообщалось . 
В то же время исследование Роскачества показали , что большая часть проверенных изделий сшиты качественно и аккуратно , не линяют и не красятся , устойчивы к сухому и мокрому трению . 
Кроме того , большинство проверенных рюкзаков имеют удобную ручку и достаточное количество карманов . 
У всех - прочные швы , молнии хорошего качества , практически все рюкзаки имеют светоотражающие элементы , добавила Саратцева . 
Эксперты Роскачества также проверили маркировку закупленных рюкзаков - она должна быть достоверной , проверяемой , читаемой и доступной . 
Производители семи рюкзаков допустили в маркировке нарушения - она либо отсутствовала вовсе , либо была не на русском языке , либо не содержала информации о стране изготовления и составе используемых материалов . 
Также в ходе исследования были проведены исследования на токсичность и уровень формальдегида , а также интенсивность запаха . 
Отклонений по этим показателям безопасности эксперты не выявили , однако родителям перед покупкой рюкзака стоит оценить интенсивность запаха и при малейшем подозрении лучше отказаться от покупки , рекомендуют в ведомстве . 
Эксперты советуют при покупке обращать внимание на маркировку , на которой должно быть указано , что рюкзак предназначен для школьника и рассчитан на определенный возраст . 
В среднем для учеников начальных классов размеры не должны превышать 360х260х100 мм ( отклонения не более 30 мм ) . 
Кроме того , на этикетке должна быть представлена информация об изготовителе , стране производства и детальная информация о составе материалов на русском языке . 
В Роскачестве также отметили , что правильный школьный рюкзак для детей младшей и средней школьной группы должен быть оснащен твердой несгибаемой спинкой , иметь широкие лямки ( не менее 3,5-4 см ) и возможность регулировки ремней , а также плотно прилегать к телу . 
Материал рюкзака должен быть легким , прочным , с водоотталкивающим покрытием , удобным для чистки , а его корпус - формоустойчивым . 
Снаружи на рюкзаке обязательно должны быть светоотражающие элементы , а внутри - не меньше двух отделений , либо специальный карман или вкладыш для ручек и карандашей . 
ВЛАДИВОСТОК , 16 августа . 
/ ТАСС / . 
Первая смена образовательного центра по модели "Сириуса" откроется в Приморье в октябре текущего года . 
Как сообщила в четверг ТАСС заместитель проректора по учебной и воспитательной работе Дальневосточного федерального университета ( ДВФУ ) Елена Харисова , центр создается на базе этого вуза . 
"Мы уже достигли договоренности с департаментом образования и науки Приморского края по созданию такого центра на базе университета . 
Сейчас готовятся документы , и мы будем таким проектом аккумулировать работу с одаренными детьми . 
Первая смена пройдет в октябре" , - рассказала она . 
Большая часть программ приморского центра будет посвящена науке . 
"Мы прежде всего будем сосредоточены на науке . 
Но вообще мы , конечно , будем представлять все три направления : наука , искусство и спорт . 
Из научных программ будут математика , естественные науки" , - отметила Харисова . 
ДВФУ и "Сириус" сотрудничают уже несколько лет . 
В частности , вуз неоднократно проводил региональные отборы талантливых школьников для участия в проектных сменах образовательного центра . 
О готовности открыть в Приморье центр по модели "Сириуса" сообщил в феврале во время Российского инвестиционного форума в Сочи ректор ДВФУ Никита Анисимов . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
Центр "Сириус" в Сочи был создан образовательным фондом "Талант и успех" на базе олимпийской инфраструктуры по инициативе президента России . 
	CitiesFact
	{
		Name = Сочи
	}
Фонд учрежден 24 декабря 2014 года выдающимися российскими деятелями науки , спорта и искусства . 
Цель работы центра - раннее выявление , развитие и дальнейшая профессиональная поддержка одаренных детей , проявивших выдающиеся способности в области искусств , спорта , естественнонаучных дисциплин , а также добившихся успеха в техническом творчестве . 
ГРОЗНЫЙ , 15 августа . 
/ ТАСС / . 
Внедрение родного языка в компьютерные технологии будет способствовать его развитию и популяризации . 
Такое мнение высказал в беседе с корреспондентом ТАСС министр Чеченской Республики по национальной политике , внешним связям и информации Джамбулат Умаров . 
Чеченский язык занесен в атлас ЮНЕСКО как один из исчезающих . 
Накануне количество статьей на чеченском языке в многоязычной свободной энциклопедии "Википедия" превысило отметку в 200 тысяч . 
Чеченская "Википедия" создана 28 февраля 2005 года , а с конца 2014 года она стала второй по числу статей раздела всемирной энциклопедии на языках народов России после русской . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Кроме того , в настоящее время группа чеченских специалистов работает над внедрением родного языка в компьютерные технологии , в том числе в систему проверки правописания текстового редактора Microsoft Word , проект реализован отделом прикладной семиотики Академии наук Чеченской Республики . 
"Учитывая то , что в наших школах и даже в дошкольных учреждениях культивируется чеченский язык , и то , что интернет очень прочно вошел в наше сознание , мы не можем игнорировать этот ресурс с точки зрения популяризации языка . . . 
У нашего населения есть возможность черпать необходимую информацию из интернета не только из Википедии . . . 
Есть целые приложения , которые работают на чеченском языке и программы для компьютеров , адаптированные под чеченский язык" , — сказал Умаров . 
Он выразил надежду , что популяризации языка будут содействовать и онлайн-СМИ , выходящие на чеченском языке . 
"На телевидении есть программы на чеченском , а в сети можно найти их интернет-версии , там же в онлайн-версии представлены несколько изданий , публикуемых на чеченском языке" , — заметил Умаров . 
Умаров напомнил , что при главе республики Рамзане Кадырове создан экспертный совет по развитию чеченского языка , оценке художественной литературы и печатных изданий на чеченском языке . 
"Мы полны решимости и дальше укреплять изучение языка , расширять диапазон наших знаний с точки зрения словарного запаса . 
Для этого ведется определенная работа , над усовершенствованием грамматики чеченского языка" , — подчеркнул Умаров . 
Президент России Владимир Путин на встрече с участниками образовательного форума "Машук" 15 августа подчеркнул , что возрождение сохранения национальных языков народов России нужно проводить на современной основе . 
	Person
	{
		Name = ПУТИН ВЛАДИМИР
		Position = президент России
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Путин подчеркнул , что в советские времена были специальные программы по сохранению национальных языков . 
Во время общения с участниками образовательного форума "Машук" ребята рассказали президенту о проектах по сохранению языков , разрабатываемых во взаимодействии с артистами национальных театров , педагогами и литераторами . 
МОСКВА , 14 августа . 
/ ТАСС / . 
МГУ им . 
М. В. Ломоносова подтвердил статус одного из ведущих мировых вузов , заняв 86-е место в рейтинге университетов Academic Ranking of World Universities ( ARWU ) 2018 . 
Об этом во вторник сообщил ТАСС ректор вуза Виктор Садовничий . 
"Московский университет подтвердил статус одного из лучших университетов мира , улучшив показатели в престижном Шанхайском рейтинге университетов . 
Отмечу , что в отличие от других международных рейтингов составители ARWU отказались от использования данных , предоставляемых самими университетами и получаемых в результате опросов экспертов . 
Делается ставка на использование только объективных данных из открытого доступа , " - отметил собеседник агентства . 
По его словам , данные хорошо отражают уровень научных исследований , которые ведет университет . 
"МГУ играет важную роль в реализации международных научных исследований в области квантовых технологий , исследований космоса , Арктики , изменений климата , других направлений научных исследований , реализуемых в рамках программы развития университета" , - добавил Садовничий . 
В топ-500 рейтинга из российских вузов также вошли СПбГУ ( группа 301-400 ) , Московский физико-технический институт ( МФТИ , группа 401-500 ) и Новосибирский государственный университет ( группа 401-500 ) . 
В топ-800 ARWU попали Томский государственный университет ( группа 701-800 ) и Уральский федеральный университет ( группа 701-800 ) . 
Университет ИТМО ( группа 801-900 ) , Казанский ( Приволжский ) федеральный университет ( группа 801-900 ) , Национальный исследовательский технологический университет "МИСиС" ( группа 801-900 ) , Национальный исследовательский университет "Высшая школа экономики" ( группа 901-1000 ) , Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого ( СПбПУ , группа 901-1000 ) , а также Томский политехнический университет ( группа 901-1000 ) включены в топ-1000 рейтинга . 
Глобальный рейтинг , который с 2003 года на ежегодной основе готовится в Шанхае Центром исследования университетов мирового класса ( CWCU ) , изначально задумывался составителями как инструмент оценки тех позиций , которые занимают китайские вузы на мировом рынке образования . 
Впоследствии ARWU привлек большое внимание и заслужил доверие со стороны университетов , правительств и СМИ по всему миру . 
Среди его критериев - индекс цитирования , международное сотрудничество , количество публикаций в передовых научных журналах и число окончивших тот или иной вуз нобелевских лауреатов . 
ARWU - ведущий мировой рейтинг наряду с THE ( Times Higher Education World University Rankings ) и QS ( Quacquarelli Symonds World University Rankings ) . 
В 2017 году МГУ им . 
М. В. Ломоносова занимал 93-е место . 
В топ-500 вошли тогда еще два российских вуза : СПбГУ и Новосибирский государственный университет . 
В пятерку лучших университетов мира в 2017 году были включены Гарвардский , Стэнфордский и Кембриджский университеты , Массачусетский технологический университет , а также Калифорнийский университет в Беркли . 
МГУ включает 43 факультета , на которых обучаются свыше 50 тыс . студентов . 
На базе вуза функционируют научно-исследовательские центры , научный парк , медицинский научно-образовательный центр , спутники , обсерватории , музеи и научные станции по всей России и за рубежом . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Московский университет также является признанным лидером среди российских вузов в международных рейтингах образовательных организаций . 
В списке Нобелевских лауреатов - 11 ученых и выпускников МГУ . 
Доктор психологических наук , детский психолог Оксана Защиринская рассказала ТАСС , как помочь ребенку пережить 1 сентября . 
Вспомните себя после отпуска или длинных выходных . 
Вам ведь тоже сложно возвращаться в привычные рамки ? 
А нашим детям еще труднее : каждый год учебная программа все обширнее , а требований — все больше . 
"Дети действительно очень устают от шума и нагрузки , от того , что психологи называют "избыточным психоэмоциональным напряжением" , — говорит Оксана Защиринская . 
По ее словам , возвращение в школу ассоциируется у детей и подростков с требованиями , с тем , что от него "все что-то хотят" . 
И это не значит , что ваш ребенок лентяй , а вы — плохой родитель . 
"В наших школах часто дают знания , которые никому никогда не пригождаются , — считает психолог . 
— И многие ученики переходят на "энергосберегающий режим" . 
Они говорят : "Вы мне объясните , зачем мне это нужно , а я посмотрю , надо ли мне это делать" . 
Не совсем . 
Вздох "ох , как лень опять садиться за парту" — это обычное дело . 
А вот если ребенок закатывает истерики , плачет и кричит , что не хочет возвращаться в класс , — то это признак проблемы . 
Возможно , у него что-то не так с учителями или со сверстниками , а вы не в курсе . 
Надо разбираться в причинах . 
Подробнее о том , что делать , если окажется , что вашего ребенка травят в школе , читайте в материале ТАСС . 
Как объясняет психолог , это зависит от возраста . 
В начальной школе лучше всего договориться так : весь год ребенок ходит на дополнительные занятия , а летом — только отдыхает . 
В крайнем случае , если с учебой у малыша все не очень хорошо , можно позаниматься в июне , но два месяца оставить на отдых . 
А вот с ребятами старшего возраста заниматься летом необходимо . 
Школьную программу никто не отменял , и , как показывает практика , прочитать все нужные книги за год невозможно . 
"Если родители упустят момент , им придется потом садиться читать вместе с ребенком , — говорит Оксана Защиринская . 
— А с теми , кто в девятом-десятом классе , еще сложнее : их надо будет поощрять , в том числе материально" . 
Грубо говоря , не усадите свое чадо летом за книги — будете потом или читать ему перед сном , или обещать новый смартфон за осиленного Достоевского . 
Во-первых , хорошие родители своим примером показывают детям , что постоянная занятость — это неизбежно . 
Во-вторых , в идеале надо сделать так , чтобы учебные занятия стали для ребенка ритуалом . 
Например , вы проводите отпуск на даче , и ваши сын или дочь знают , что каждый вечер в течение часа кто-то из родителей ( или репетитор ) будет писать с ним диктанты или решать задачки . 
Еще лучше , конечно , отправить ребенка в какой-нибудь тематический лагерь , например , с изучением языков . 
Но такая возможность есть не у всех . 
А вот этого не надо . 
"Нет смысла за две недели до старта учебного года заставлять ребенка повторять математику или химию , — говорит Оксана Защиринская . 
— Родители больше поддержат ребенка психологически , если скажут : ты сейчас поспи , погуляй побольше . 
Ваши сын или дочь это оценят" . 
Школьник и так быстро втянется в учебный процесс , не надо заранее подвергать его стрессам . 
В Сети можно встретить советы вроде "заведите с ребенком календарь и вписывайте туда его достижения" . 
Оксана Защиринская предупреждает : такие "лайфхаки" будут работать , только если делать это вместе с родителями . 
И лучше выбрать другой принцип : расписать в календаре план на месяц ( или на четверть ) и указать в нем , какие поощрения ждут ребенка за выполнение пунктов этого плана . 
Например : прочел к такому-то сроку такую-то книгу — поедем на выходных в короткое путешествие . 
Или подольше поиграешь в свою любимую онлайн-игру ( но первый вариант полезнее — он все-таки связан с новыми впечатлениями ) . 
Как способ договариваться со своим ребенком — это работает . 
Но в целом психолог относится к подобным "лайфхакам" скептически . 
Если не заниматься своим ребенком регулярно , никакие календари и блокноты не помогут . 
Потратьте время на то , чтобы побыть с ребенком . 
Разберите с ним его письменный стол , например . 
Если ваш школьник не любит ходить по магазинам , не вынуждайте его метаться в поисках тетрадей , а купите их сами и помогите разложить . 
А пока будете заниматься делом — поговорите . 
Похвалите , выразите уверенность , что этот учебный год будет успешнее . 
Предложите попробовать что-нибудь новенькое . 
Важно , чтобы ребенок знал , что вы его поддерживаете . 
Нервничаете сами ? 
Найдите для себя и ребенка какое-нибудь занятие , связанное с ручным трудом , — от стрижки собак и пересаживания растений до вязания и вышивания бисером . 
"Нужно что-то эмоционально насыщенное , позитивное , связанное с совместной заботой о ком-то" , — говорит Защиринская . 
Это разгрузит вас обоих . 
А в идеале сделайте такое занятие ритуалом . 
Глядишь , так и учебный год пройдет проще . 
Арина Костина 
МОСКВА , 10 августа . 
/ ТАСС / . 
Европейский университет в Санкт-Петербурге спустя год вернул себе лицензию на образовательную деятельность . 
Об этом говорится в приказе Рособрнадзора , который имеется в распоряжении ТАСС . 
"Предоставить автономной некоммерческой образовательной организации "Европейский университет в Санкт-Петербурге" . . . лицензию на осуществление образовательной деятельности" , - говорится в приказе . 
При этом глава аппарата ректора вуза Алла Самолетова сообщила , что университет пока не получал документы . 
"Вероятно , мы получим лицензию в понедельник , но пока официально мы ничего не получали" , - сказала собеседница агентства . 
Европейский университет - это магистерский вуз , созданный в 1994 году , с максимальным количеством магистрантов на пяти факультетах - 266 человек . 
В конце 2016 года вуз получил от комитета имущественных отношений уведомление о расторжении договора аренды дворца Кушелева-Безбородко на Гагаринской улице в центре Северной столицы , данное решение было оспорено в суде . 
Арбитражный суд Санкт - Петербурга и Ленинградской области вынес решение о правомерности расторжения городом договора аренды в одностороннем порядке . 
Летом прошлого года университет добровольно сдал лицензию в Рособрнадзор после судебных разбирательств с этим ведомством и не смог начать учебный процесс с 1 сентября . 
Новые пакеты документов на получение лицензии вуз подавал четыре раза . 
По словам Самолетовой , последний раз университету отказали , ссылаясь на акт проверки МЧС , в котором говорилось о необходимости переоборудовать четыре серверных шкафа , но , по словам представителей Европейского университета , на момент подачи документов для получения лицензии этого заключения МЧС у вуза не было . 
Вуз обратился в Арбитражный суд Москвы , пытаясь оспорить акт МЧС , но в удовлетворении требований было отказано . 
Отказ поддержала и апелляционная инстанция , после этого университет принял решение больше не обращаться в суд и подать новый пакет документов для получения лицензии . 
ЮЖНО-САХАЛИНСК , 9 августа . 
	CitiesFact
	{
		Name = ЮЖНО-САХАЛИНСК
	}
/ ТАСС / . 
WorldSkills Russia и Новгородская область договорились о сотрудничестве в строительстве и запуске центра опережающей профессиональной подготовки Новгородской области . 
Соответствующее соглашение подписали в четверг генеральный директор "Ворлдскиллс Россия" Роберт Уразов и губернатор Новгородской области Андрей Никитин на полях VI национального чемпионата "Молодые профессионалы" ( WorldSkills Russia ) . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Соревнования по профессиональному мастерству проходят в Южно-Сахалинске с 8 по 12 августа . 
	CitiesFact
	{
		Name = Южно-Сахалинск
	}
"Соглашение заключается в целях создания ресурса в Новгородской области для профориентации , профессионального обучения , переподготовки и повышения квалификации всех категорий граждан по наиболее востребованным , новым и перспективным профессиям и компетенциям на уровне , соответствующем стандартам WorldSkills" , - пояснили в пресс-службе Ворлдскиллс Россия . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Губернатор Андрей Никитин отметил , что Новгородская область первой начнет выполнение майского указа президента России о создании центров опережающей профессиональной подготовки . 
"Этот центр позволит нам как обучать наших студентов по самым перспективным профессиям , так и переобучать взрослых людей , которым нужны новые компетенции и знания , чтобы работать в цифровой экономике" , - сказал Никитин . 
По его словам , в ближайшее время начнется проектирование центра , а в 2019 году - строительство . 
МОСКВА , 7 августа . 
/ ТАСС / . 
Чуть более 1% участников не справились с единым государственным экзаменом по английскому языку в этом году , сообщили во вторник ТАСС в пресс-службе Федерального института педагогических измерений . 
Ранее газета "Коммерсантъ" сообщила , что сразу в нескольких регионах за эссе по английскому языку ноль баллов получили от 5,5% до 56% сдающих . 
По информации издания , в целом по стране не справились с эссе по иностранному языку почти 40% участников ЕГЭ-2018 . 
"Результаты ЕГЭ по английскому языку этого года практически идентичны прошлогодним . 
Не смогли сдать экзамен всего 1,3% участников , а более 30% участников получили баллы в диапазоне 81-100" , - отметили в институте . 
В пресс-службе ФИПИ добавили , что анализ результатов ЕГЭ по всем предметам еще ведется . 
Как сообщили в институте , в ЕГЭ по иностранному языку задание на написание эссе имеет высокий уровень сложности , где , помимо предметных знаний и умений , проверяются аналитические умения обучающихся , их способность рассуждать , выражать и аргументировать свою точку зрения . 
"Как показывают результаты ЕГЭ по обществознанию и истории , даже на русском языке решают его выполнить не все обучающиеся , поэтому ноль баллов в общей статистике не дает никакой реальной картины по региону или по стране" , - сообщили в пресс-службе ФИПИ . 
МОСКВА , 6 августа . 
/ ТАСС / . 
Средний проходной балл единого государственного экзамена в МГУ имени М. В. Ломоносова с 2014 года вырос на четыре балла , сообщила в понедельник пресс-служба университета . 
"С 2014 в МГУ отмечается стабильный рост среднего проходного балла ЕГЭ : за четыре года он вырос на четыре и в 2018 достиг отметки 82" , - сообщили в пресс-службе вуза , добавив , что доля двоек за дополнительные вступительные испытания уменьшилась - с дополнительными экзаменами не справились 12% абитуриентов . 
"В этом году на первый курс в МГУ имени М. В. Ломоносова зачислено 10 тыс . абитуриентов" , - отметили в университете . 
Всего в университет было подано 28,1 тыс . заявлений , лидерами по востребованности стали механико-математический факультет ( 3204 заявлений ) , факультет вычислительной математики и кибернетики ( 2184 ) , филологический факультет ( 2063 ) , юридический ( 1752 ) и физический ( 1684 ) . 
В вузе добавили , что самый большой конкурс на бюджетное место наблюдается на факультетах гуманитарных направленностей : на факультете глобальных процессов конкурс составил 45,25 человека на место , на факультете мировой политики - 41,4 , на факультете государственного управления - 31,9 . 
"На факультет вычислительной математики и кибернетики , а также механико-математический и физический факультеты приходится четверть от всех поданных заявлений . 
Почти 500 ребят-олимпиадников выбрали Московский университет местом , где они будут получать образование" , - цитирует пресс-служба слова ректора МГУ академика Виктора Садовничего . 
С 2011 года при приеме на все факультеты МГУ , на все специальности и направления абитуриенты сдают дополнительные вступительные испытания . 
Право проводить дополнительные экзамены профильной направленности вуз получил в соответствии с федеральным законом о двух университетах ( МГУ имени М. В. Ломоносова и СПбГУ ) . 
МОСКВА , 3 августа . 
/ ТАСС / . 
Рособрнадзор лишил госаккредитации три частных вуза , в еще в один запретил прием . 
Об этом сообщили в пресс-службе ведомства в пятницу . 
"В связи с неустранением организацией , осуществляющей образовательную деятельность , выявленного несоответствия содержания и качества подготовки обучающихся федеральным государственным образовательным стандартам , Рособрнадзором , в том числе с участием аккредитационной комиссии , лишен государственной аккредитации Волжский университет имени В. Н. Татищева" , - отметили в пресс-службе . 
	CitiesFact
	{
		Name = Волжский
	}
Мера коснулась таких направлений , как науки о земле ( бакалавриат ) , биологические науки ( бакалавриат ) , информатика и вычислительная техника ( бакалавриат ) , машиностроение ( бакалавриат ) , экономика и управление ( бакалавриат , специалитет , подготовка кадров высшей квалификации ) , социология и социальная работа ( бакалавриат ) , юриспруденция ( бакалавриат , специалитет , подготовка кадров высшей квалификации ) , средства массовой информации и информационно-библиотечное дело ( бакалавриат ) , языкознание и литературоведение ( бакалавриат , подготовка кадров высшей квалификации ) , сценические искусства и литературное творчество ( специалитет ) . 
Кроме того , лишен госаккредитации Межрегиональный открытый социальный институт в Йошкар-Оле , Республика Марий Эл ( по направлениям информационная безопасность ( бакалавриат ) , психологические науки ( бакалавриат , магистратура ) , экономика и управление ( бакалавриат ) , юриспруденция ( бакалавриат ) , образование и педагогические науки ( бакалавриат ) и Кисловодский гуманитарно-технический институт ( экономика и управление ( бакалавриат ) , юриспруденция ( бакалавриат , подготовка кадров высшей квалификации ) , философия , этика и религиоведение ( подготовка кадров высшей квалификации ) . 
	CitiesFact
	{
		Name = Йошкар-Ола
	}
"За неисполнение предписаний в установленные сроки Рособрнадзором запрещен прием в Региональный институт бизнеса и управления ( расположен в Рязани - прим . 
	CitiesFact
	{
		Name = Рязань
	}
ТАСС )" , - добавили в пресс-службе Рособрнадзора . 
Наличие у вуза свидетельства о государственной аккредитации подтверждает соответствие деятельности высшего учебного заведения федеральным государственным образовательным стандартам . 
В случае приостановления или лишения действия государственной аккредитации , вуз по-прежнему может вести образовательную деятельность и выдавать документы собственного образца . 
При этом вуз не может выдавать дипломы установленного Минобрнауки России образца и гарантировать обучающимся отсрочку от службы в Вооруженных силах РФ по призыву . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = РФ
	}
При приостановке или аннулировании лицензии , а также приостановлении или лишении образовательной организации государственной аккредитации , учредитель вуза обязан обеспечить перевод обучающихся , с их письменного согласия , в другие высшие учебные заведения на имеющие госаккредитацию программы по аналогичным направлениям подготовки с сохранением всех условий обучения ( формы и курса , а также стоимости обучения ) . 
Приостановка действия государственной аккредитации распространяется на все структурные подразделения и филиалы учебного заведения . 
Прием в образовательную организацию запрещается в случае неисполнения предписаний Рособрнадзора . 
ТОКИО , 3 августа . 
/ ТАСС / . 
Власти Японии выступили с критикой в адрес Токийского медицинского университета , который , как сообщила газета The Yomiuri Shimbun , на протяжении нескольких лет занижал девушкам баллы на вступительных экзаменах , чтобы принять больше студентов мужского пола . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
В частности , министр образования , культуры , спорта , науки и технологий страны Ёсимаса Хаяси назвал подобную практику неприемлемой . 
"Это неприемлемо , если действительно проводилась несправедливая дискриминация в отношении девушек . 
Мы уже обратились в университет с требованием предоставить отчет о процессе поступления . 
Дальнейшая реакция последует , когда он будет нами получен" , - сказал он на пресс-конференции в Токио . 
Министр здравоохранения , труда и благосостояния Японии Кацунобу Като в свою очередь заявил о необходимости обеспечивать женщинам равные с мужчинами карьерные возможности и создавать условия труда , при которых женщины могли легко уходить в декрет без риска увольнения . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
По данным The Yomiuri Shimbun , подобная практика в Токийском медицинском университете велась как минимум на одном из факультетов приблизительно с 2011 года . 
В некоторые годы поступавшим на него девушкам занижали оценки сразу на 10% . 
В результате в последние годы на этом факультете обучались не более трети студенток . 
При этом ситуация усугубилась в 2018 году , когда весной среди поступивших оказалось 140 представителей мужского пола и всего 30 девушек . 
Как отметил неназванный представитель университета в разговоре с корреспондентом телеканала NHK , такая политика вуза связана с тем , что женщины часто прерывают карьеру врача из-за того , что выходят замуж и рожают детей . 
В результате крупная университетская больница , которая находится в районе Синдзюку , может испытывать неожиданную нехватку кадров , и ее будет некем восполнить . 
Кроме того , по мнению экспертов , такая ситуация со вступительными экзаменами есть и в других медицинских вузах Японии . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
Они руководствуются теми же причинами , что и в Токио . 
Это не первый скандал вокруг Токийского медицинского университета за последнее время . 
В начале июля прокуратура японской столицы задержала главу департамента научной и технологической политики министерства образования , культуры , спорта , науки и технологий Японии Футоси Сано . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
Как стало известно , он поспособствовал оказанию поддержки со стороны ведомства одному из проектов Токийского медицинского университета . 
В обмен на это вуз давал гарантию , что его ребенок сдаст вступительные экзамены и будет зачислен на первый курс . 
В результате он действительно поступил в этот университет в феврале . 
Япония в 2017 году заняла 114-е из 144 мест в рейтинге гендерного равенства стран мира , который публикует Всемирный экономический форум , значительно отстав от других государств "семерки" . 
	Country
	{
		Name = япония
	}
Так , в его политической составляющей за год Япония потеряла сразу 20 позиций и оказалась на 123-м месте . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
К примеру , по итогам последних выборов в нижнюю палату парламента в ней оказалось только 47 женщин - всего на две больше , чем было в предыдущем созыве - или 10% от общего числа законодателей . 
В верхней палате ситуация чуть более оптимистичная - на каждые 10 депутатов там приходится по восемь мужчин и две женщины . 
В Японии уже предпринимались попытки ликвидировать гендерный разрыв за счет проведения соответствующей реформы в структуре политических партий , однако этот законопроект так и не был поставлен на голосование . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
По мнению экспертов , женщинам-политикам крайне сложно одерживать победы в своих округах , поскольку многим из них приходится совмещать избирательную кампанию с воспитанием детей и другими делами . 
В результате мандат достается кандидату-мужчине , потратившему больше времени на встречи с избирателями . 
Многочисленные исследования показывают , что по сравнению с мужчинами женщины в Японии до сих пор имеют на 40% меньше возможностей для трудоустройства и карьерного роста . 
	Country
	{
		Name = Япония
	}
Это , в частности , заставило японское правительство серьезно пересмотреть существующую систему национального бизнеса , где лидирующие роли всегда занимали мужчины . 
Премьер-министр Синдзо Абэ неоднократно ставил цель к 2020 году , когда в Токио пройдут летние Олимпийские игры , увеличить число женщин на руководящих постах в стране на 30% . 
МОСКВА , 3 августа . 
/ ТАСС / . 
Минпросвещения направило в регионы рекомендации для учителей по выявлению и предотвращению агрессивного поведения школьников . 
Об этом рассказали газете "Известия" в ведомстве . 
"Рекомендации позволят повысить "ресурсную базу для родителей и педагогов в обеспечении психологической безопасности детей" , - пояснили изданию в Минпросвещения . 
Как рассказали изданию в ведомстве , при проявлении признаков агрессивного поведения среди детей преподавателям рекомендуют вовлекать их в школьную жизнь , устраивать общие мероприятия для класса , а также стараться стать ребенку другом . 
Кроме того , необходимо "учить детей вырабатывать собственную позицию и отношение к проблеме" , "минимизировать факторы , препятствующие личностному развитию" , "направлять активность" в социально полезное русло , "оказывать помощь в профессиональном и жизненном самоопределении" , обеспечить условия "для самореализации и осознания подростками своей индивидуальности" . 
Для определения причины агрессивного поведения , учителям предлагается провести диагностику , которая будет включать анализ интересов ребенка , уровень его развития и жилищно-бытовые условия его проживания . 
В ведомстве уточнили , что рекомендации для распространения в школах подготовил подведомственный министерству Центр защиты прав и интересов детей . 
МОСКВА , 2 августа . 
/ ТАСС / . 
Ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов поддержал идею оценки качества дипломных работ при помощи сервиса антиплагиат . 
Об этом он сказал в четверг на пресс-конференции в ТАСС . 
"Это очень хороший показатель , его предложили коллеги из Рособрнадзора - это оценивать качество выпускных работ по очень простому критерию : прогоним через антиплагиат и увидим . 
Мы же с диссертациями это умеем делать , давайте и с дипломами сделаем , " - сказал Кузьминов . 
По его словам , доля списанных работ покажет и то , как вузы работают со своими студентами . 
Ранее Госдума в первом чтении приняла законопроект , который предусматривает запрет рекламы услуг написания диссертаций , дипломов , курсовых работы . 
В пояснительной записке к документу отмечается , что меры принимаются из-за широкого распространения услуг по подготовке и написанию научных работ . 
НОВОСИБИРСК , 2 августа . 
	CitiesFact
	{
		Name = НОВОСИБИРСК
	}
/ ТАСС / . 
Двое учеников новосибирского лицея № 22 , представлявшие сборную России на международных соревнованиях по робототехнике Robocom-2018 в китайском городе Ухань , заняли первые места в индивидуальном зачете . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	CitiesFact
	{
		Name = Ухань
		Class = Город
	}
Они успешнее других команд запрограммировали робота , перемещающего предметы на скорость . 
Об этом рассказал ТАСС тренер российской команды Сергей Сухинин . 
Соревнования проходили с 26 по 29 июля в китайском городе Ухань в четыре этапа : индивидуальный , командный , смешанный , а также отдельный этап для студентов . 
	CitiesFact
	{
		Name = Ухань
		Class = Город
	}
От России выступало семь человек : четверо школьников и трое студентов . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
"Возрастная группа "10 +" ( от 10 до 14 лет ) , состоящая из двух учеников седьмого инженерного класса лицея № 22 "Надежды Сибири" заняла первые места за успешное выполнение заданий индивидуального этапа , в котором команде было необходимо оптимизировать робота , который бы смог переместить предметы на скорость" , - рассказал Сергей Сухинин . 
Он уточнил , что , помимо победивших учеников лицея , в соревнованиях в Китае принимали участие студенты новосибирского государственного технического университета ( НГТУ ) , а также учащиеся IT-класса гимназии № 17 , выступавшие в группе "14 +" . 
	Country
	{
		Name = Китай
	}
За успешный результат команду новосибирских школьников наградили кубком и первыми опытными экземплярами роботизированных платформ для изучения искусственного интеллекта . 
Во всемирных соревнованиях Robocom-2018 в Китае принимали участие команды школьников и студентов из 22 стран мира . 
	Country
	{
		Name = Китай
	}
Этот материал также опубликован в разделе "Добрости" – совместной рубрике с общероссийским социальным проектом "Жить" , призванным поддержать людей , оказавшихся в сложной жизненной ситуации . 
МОСКВА , 1 августа . 
/ ТАСС / . 
Всемирный математический конгресс впервые пройдет в России - в 2022 году это важнейшее для математиков всех стран мероприятие примет Санкт-Петербург . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Об этом в среду сообщает отдел пресс-службы и информации Министерства науки и высшего образования РФ . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
"Местом проведения Международного конгресса математиков в 2022 году станет Санкт-Петербург . 
Об этом стало известно 29 июля на Генеральной ассамблее Международного математического союза в Сан-Паулу ( Бразилия ) . 
	Country
	{
		Name = Бразилия
	}
Решение Генеральной ассамблеи говорит о высоком уровне российской математики" , - отмечается в сообщении . 
За право проведения Конгресса боролись две страны - Россия , которая предложила провести мероприятие в Санкт-Петербурге , и Франция , приглашавшая математиков встретиться в Париже . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
Заявки стран готовились с 2014 года и были поданы в конце 2016 года . 
Впервые вопрос места проведения решался с помощью голосования . 
Россия получила большинство голосов - 83 , Франция получила 63 . 
	Country
	{
		Name = россия
	}
	Country
	{
		Name = Франция
	}
По словам первого заместителя министра науки и высшего образования РФ Григория Трубникова , проведение конгресса будет способствовать дальнейшему развитию и популяризации математики и в целом фундаментальных наук в России . 
	Country
	{
		Name = РФ
	}
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Международный конгресс математиков проводится раз в четыре года и является крупнейшим мировым математическим событием . 
Первый конгресс прошел в Цюрихе в 1897 году . 
На конгрессе вручаются главные математические награды , в частности , медаль Филдса . 
В России Конгресс проводился единственный раз , в СССР в 1966 году на базе Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Это мероприятие дало колоссальный импульс развитию математики в нашей стране ( от школ до университетов и академических институтов ) и подняло престиж фундаментальной науки и профессии ученого . 
ЕКАТЕРИНБУРГ , 1 августа . 
/ ТАСС / . 
Двенадцатый чемпион мира по шахматам , депутат Госдумы Анатолий Карпов предложил ввести специализацию по шахматам в российских педагогических вузах . 
Об этом в среду журналистам сообщил Карпов , который принял участие в открытии Всероссийского шахматного фестиваля Eurasia Open в Екатеринбурге . 
"Было бы правильно в педагогических вузах давать параллельную профессию по шахматам . 
Педагогам это интересно , так как у тех , кто едет в регионы , не всегда есть полная педагогическая загрузка , а вторая специальность , шахматы , помогла бы решить эту проблему . 
По этому пути мы шли в Российском государственном социальном университете , где принимали на шахматное отделение студентов и давали параллельную шахматную специализацию . 
И если мы решим этот вопрос , то нам действительно будет легче реализовывать программу внедрения шахмат в школы" , - сказал Карпов на пресс-конференции в Уральском региональном информационном центре ТАСС . 
В 2017 году министр просвещения Ольга Васильева предложила в ближайшие два года сделать обязательными занятия по шахматам для учеников 1-4-х классов . 
Предполагается , что уроки будут проходить один раз в неделю . 
Как заявляла министр , игра в шахматы позволит повысить уровень образования детей . 
ТАСС , 22 августа . 
Чемпионат мира по гребле на байдарках и каноэ стартует в среду в португальском городе Монтемор-у-Велью . 
	CitiesFact
	{
		Name = Монтемор-у-Велье
		Class = Город
	}
Спортсмены выступят на дистанциях 200 , 500 , 1000 и 5000 м , медали будут разыграны в 12 олимпийских и 18 неолимпийских видах . 
Российская сборная завоевала три золотые медали на прошедшем в июне в Сербии чемпионате Европы , уступив в неофициальном зачете командам Венгрии и Германии . 
	Country
	{
		Name = Сербия
	}
	Country
	{
		Name = Венгрия
	}
	Country
	{
		Name = Германия
	}
Победителями соревнований в Нише стали чемпионы мира , каноисты Александр Коваленко и Иван Штыль ( 200 м ) , а также каноэ-четверка на дистанции 500 м в составе Павла Петрова , Виктора Мелантьева , Михаила Павлова и все того же Штыля . 
Еще одну победу одержала сильнейшая российская каноистка Олеся Ромасенко , выиграв золото на олимпийской дистанции 200 м . 
Чемпионы Европы стартуют и в Монтеморе-у-Велью , при этом 14-кратный победитель чемпионатов мира и бронзовый призер Олимпиады 2012 года Иван Штыль выступит и на одиночке ( 200 м ) , где на европейском первенстве в Нише он уступил лишь грузину Зазе Надирадзе . 
В соревнованиях на каноэ также заявлены Михаил Павлов ( 500 м ) и Кирилл Шамшурин ( 1000 и 5000 м ) , Мелантьев и Владислав Чеботарь ( 500 м ) , Шамшурин и Илья Первухин ( 1000 м ) . 
У женщин выступят Ксения Курач ( 500 и 5000 м ) , Курач и Олеся Никифорова ( 200 м ) , Ирина Андреева и Ромасенко ( 500 м ) . 
В классе байдарок в Нише олимпийский чемпион Юрий Постригай и Василий Погребан стали третьими на дистанции 500 м . 
В Португалии , помимо них , выступят Евгений Луканцов ( 200 м ) , бронзовый призер Игр 2016 года Роман Аношкин ( 500 и 1000 м ) , Николай Червов ( 5000 м ) , Кирилл Ляпунов и Александр Дьяченко ( 200 м ) , Артем Кузахметов и Владислав Блинцов ( 500 м ) , Алексей Востриков и Игорь Калашников ( 1000 м ) , Максим Спесивцев , Олег Синявин , Владислав Литовка , Олег Жестков ( 1000 м ) . 
	Country
	{
		Name = Португалия
	}
Победившие на Играх в Лондоне на дистанции 200 м Постригай и Дьяченко продолжают выступать в разных экипажах . 
У женщин Наталья Подольская и Вера Собетова на чемпионате Европы стали вторыми на дистанции 200 м , тогда как четверка в составе Киры Степановой , Собетовой , Светланы Черниговской и Анастасии Панченко выиграла бронзу на олимпийской дистанции 500 м . 
Эти экипажи выступят и в Португалии , где стартуют также Елена Анюшина ( 200 и 500 м ) , Панченко ( 1000 и 5000 м ) , Степанова и Черниговская ( 500 и 1000 м ) . 
	Country
	{
		Name = Португалия
	}
Чемпионат мира пройдет на гребном канале города Монтомер-у-Велью , расположенном в центральной части Португалии близ Коимбры . 
	CitiesFact
	{
		Name = Монтомер-у-Велье
		Class = Город
	}
	Country
	{
		Name = Португалия
	}
Соревнования пройдут в течение пяти дней , в эти же дни здесь состоится и чемпионат мира по параканоэ . 
Год назад на чемпионате мира по байдаркам и каноэ в чешском Рачице золотые медали сборной России принесли на неолимпийских дистанциях экипажи с Иваном Штылем в составе , который победил на дистанции 200 м с Александром Коваленко и на 500 м - с Виктором Мелантьевым . 
	Country
	{
		Name = Россия
	}
Лучше других выступили гребцы из Германии ( шесть золотых наград ) и Венгрии ( пять ) , которые будут фаворитами на предстоящем турнире . 
	Country
	{
		Name = Германия
	}
	Country
	{
		Name = Венгрия
	}
